LE PRINCE CHRÉTIEN

TRAITÉ
DE LA RELIGION
QUE DOIT SUIVRE LE
PRINCE CHRESTIEN,
ET DES VERTUS, QU'IL DOIT
avoir pour bien gouverner et conserver
son Estat :
CONTRE LA DOCTRINE
DE NICOLAS MACHIAVEL,
et des Politiques de nostre temps.

Composé en Espagnol par le R.P. Pierre
DE RIBADENEYRA,
de la Compagnie de Jesus :
Et traduit par le P. ANTOINE DE BALINGHEM
de la même Compagnie.

Dedié à Messieurs de Tournay.

À DOUAY,

Chez JEAN BOGART.

1610.

avec Privilège

Je soubsigné certifie, ce Traité de la religion et vertus,
que doibt tenir le Prince Chrestien pour gouverner et
conserver ses Estats, composé par le R.P. Pierre de
Ribadeneyra de la Compagnie de Jesus, et traduit par le
P. Ant. de Balinghem de la mesme Compagnie, ne
contenir sinon doctrine pure, entiere et Catholique, et
pourtant digne d'estre traduict et imprimé en toutes
langues. Faict à Tournay ce 24. Mars 1610.

J. Boucher, Docteur en
Theol. Chanoine de
Tournay, et Visiteur
des livres.

A
Messeigneurs
Messieurs les
Prevosts, Jurez,
Majeurs, Eschevins
de la Ville et Cite de Tournay.
Messeigneurs,

Je vien presenter à voz Seigneuries, ce
beau Traité, des qualitez requises, à quiconque
veut bien gouverner, et conserver un estat; afin
que le plaisir, qu'elles prendrons d'y trouver
approuvees les vertus vraiement politiques,
qu'elles gardent au gouvernement de leur ville,
leur augmente le courage de s'y addoner tousjours de plus en plus: J'espere qu'elles le recevront avec autant plus grande affection, qu'il a
esté ces annees passees, dedié à deux grands
Princes, et Roys; premierement en espagnol, au
Roy d'Espagne Dom Philippe troisiesme, et du
depuis, tourné en latin, à Sigismond troisiesme
Roy de Poulogne. En suite de quoy, il m'a semblé,
que l'ayant traduit nouvellement de l'espagnol en
nostre langue, je ne pouvois bonnement l'adresser
à autre qu'à VV. SS. qui gouvernent ce grand
estat, soubz un autre grand Prince, son Alteze
Serenissime: consideré mesmement qu'il sert de
miroir aussi bien aux Magistrats, qu'aux Princes.

C'est la raison tiree du livre mesme, pourquoy j'ay
jugé expedient de marquer son front de l'illustre
nom de VV. SS.
Il y a d'autres causes plus intimes, qui
nous obligent de recognoistre publiquement par
quelque service et signe exterieur les grands benefices, que ce College a receu de VV. SS. duquel
elles se sont tousjours monstrees Peres, et
Protecteurs, et continué jusques auiourd'huy, voire
augmenté à l'endroit de nostre Compagnie l'affection, avec laquelle elles receurent les premiers
Peres, qui l'an 1552. vindrent de Rome en leur ville, y envoyés par le bien-heureux Ignace mesme,
nostre Pere, et fondateur, pour par leur travaux et
ministeres, aider ce peuple au fait de son salut :
comme ils firent aussi, avec un fruit notable, continuants tant qu'ils y moururent en la peine.
Et certes, Messieurs, quand je considere
de prez cest envoy, auquel le bien-heureux Ignace
jetta les yeux tout premierement sur ceste vostre
ville, en laissant là tant d'autres, parmy ce grand
univers, qui demandoient instamment l'ayde de la
Compagnie, il me semble que la divine bonté, par
ce petit nombre de Peres, jetta comme un peu de
semence au champ de Tournay: et que la prevoiance de Dieu voulust comme presager long
temps auparavant ce que l'experience a monstré
par effect; au grand contentement de tous les
gens de bien, et en particulier de VV. SS. c'est que
Tournay devoit contenir dans le clos de ses murs,
un grand nombre de ceux de la Compagnie, et
estre la pepiniere, dont se tireroient plusieurs
arbres, qui porteroient de nobles fruits, au grand
verger de son Eglise. Chascun scait que c'est d'icy
que sont sortis ceux qui par tout ce Pays-bas travaillent aujourd'huy, nuit et jour à la conqueste

des ames, enseignant, confessant, conversant,
preschant. C'est le College de Tournay, qui a fourny des bons ouvriers en la vigne du grand Pere de
famille, à l'Espagne, l'Italie, la France, l'Allemagne,
Austriche, Boheme, Hongrie, Transilvanie, et à plusieurs autres pays Septentrionaux, nommément à
l'Angleterre, où quelques-uns d'entre eux ont
espandu leur sang pour la querelle du grand Dieu,
et de la Religion Catholique. Et comme si le monde eut esté trop estroit, c'est de vostre ville, et de
ceste maison, qu'ont esté despeschez plusieurs
guerriers, bataillants soubz l'estandart de la croix,
et soubz le tres-auguste nom de Jesus, qui ont
penetré à travers les mers, maugré les vents et
orages, au grand danger de leur vie, jusques au
nouveau monde, jusques aux Indes, au Japon, au
grand Royaume de la Chine, bref jusques aux derniers bouts de la terre; pour y abolir le paganisme, et y illustrer ces nations barbares et aveugles,
du flambeau de la doctrine Catholique,
Apostolique, et Romaine.
à
Toutes ces conquestes spirituelles vous
sont deues, Messeigneurs, apres Dieu, comme
ceux qui avez benignement receu ces ouriers en
vostre ville, où ils ont esté eslevez, nourris et fortifiez, en l'esprit de Dieu, et de la Compagnie de
Jesus: et comme à ceux qui les avez toujours
guaranty contre les assauts des meschants, et
affectionné d'un amour vraiement paternelle.
Ces benefices, et plusieurs autres, ne
requierent pas moins de nous, que cette partie de
gratitude, qui consiste à recognoistre ses obligations, et à les publier, comme nous faisons presentement, dediant à VV. SS. ce present livre, afin
que le monde entende les grandes obligations
que nous avons en leur endroit. Acceptés le

donques, Messeigneurs, d'aussi bon cœur, qu'il
vous est offert, et encore que le service soit petit,
si est-ce que la volonté, et le desir de les servir,
avec lequel il est presenté, est grand ; et plus
grand, que ne pourrois exprimer en si peu de
lignes. Partant esperant que le mesurerez, non par
ce qu'il est en soy, mais à l'aune de votre benignité et de notre affection, nous prierons incessamment la divine bonté, qu'il luy plaise, apres plusieurs annees emploiees heureusement au service
de Dieu, et de notre Serenissime Prince en l'administration de cest estat, donner à VV. SS. le
comble de la gloire immortelle.
De votre College de Tournay ce 3.
d'Apvril 1610.
De VV. SS.
tres-humble et tres-affectionné serviteur
Antoine de Balinghem.

PRÉFACE

Au lecteur chrestien.
Nicolas Machiavel fut homme qui s'adonna grandement à l'estude de la police, et du gouvernement de la chose publique, et de celle science,
que communement on appelle raison d'Estat. Et de
faict il a escrit aucuns livres, où il enseigne ceste
raison d'Estat, et la maniere de former un Prince
valeureux, et magnanime, luy donnant les preceptes et advertissements, qu'il doit garder, pour
conserver, et augmenter ses Estats. Mais comme il
estoit homme impie et sans Dieu, aussi sa doctrine
(comme l'eau coulante d'une fontaine infectée) est
trouble, et venimeuse, et propre à empoisonner
ceux qui en boivent : car comme il prend pour
fondement, que le blanc, auquel doit tousjours
viser le Prince, est la conservation de son Estat, et
que pour parvenir à ce but, faut qu'il se serve de
tout moyen (quel qu'il soit, bon ou mauvais, juste
ou injuste, pourveu qu'il luy puisse aider pour parvenir à son dessein) il met entre ces moyens, notre
saincte Religion, et dit que le Prince n'en doit faire
non plus d'estat, qu'il n'est convenable et utile à
son Estat: davantage il adjouste, que pour le
conserver, il doit quelquesfois se monstrer religieux, et devot, encore qu'il ne le soit pas, et quelquesfois embrasser quelque Religion que ce soit,
pour fause, et sotte qu'elle puisse estre. Or qui
pourra sans fondre en larmes, ouyr les autres
enseignemens, et advis que donne cest homme,

pour conserver l'Estat, voyant principalement de
quelle ardeur certains hommes d'estat desirent les
scavoir, et l'attention avec laquelle ils le lisent, et
l'estime qu'ils en font, comme s'ilz estoient descendus du ciel, pour la conservation, et non plus tost
de l'enfer pour la ruine de tout estat, royaume et
province: car outre ce qu'il parle indignement de
l'Eglise Catholique et Romaine, et attribue les loix,
et victoire de Moyse, non à Dieu, qui le guidoit,
mais à sa valeur, et puissance, et veut que la felicité de l'homme vient de fortune, et non pas de la
Religion et de vertu, il enseigne aussi que le Prince
doit croire davantage à soy mesme, qu'à nul
conseillier, quelque sage qu'il soit, et dit qu'il n'y a
aucune juste cause de faire la guerre, sinon celle
qu'il semble au Prince luy estre convenable, ou
necessaire: et que pour coupper broche à toute
esperance de paix, il doit faire des notables
injures, et torts à ses ennemis, et que pour destruire aucune cité ou province, il n'y a moyen plus
propre, que d'y ouvrir la porte, et y semer force
vices, et pechez, et qu'il se doit persuader que les
injures passees, ne s'oublient jamais, quelque
grand bien, et plaisir que l'on face à celuy qui les
a receues: d'abondant, il enseigne, qu'au gouvernement il faut prendre pour patron et modelle
quelque brave tyran, et desirer d'estre plustost
craint, qu'aymé, à raison qu'il se faut pas fier és
amitiez des hommes. C'est ce qu'il escrit, avec un
grand nombre d'autres choses semblables, toutes
dignes d'un tel homme que luy, et qui meritent
d'estre bannies des Conseils de tout Prince
Chrestien, prudent, et desireux de conserver son
Estat. Ce meschant homme et ministre de Satan
sema tout premier ceste meschante et diabolique
doctrine en Italie (car comme le tiltre de ses

œuvres porte, il estoit citoyen, et Secretaire de
Florence) du depuis par l'entremise des heresies,
que le mesme Satan a suscité, ceste ivroye a gaigné
pays, et est passée és autres Provinces, et les a tellement infecté, que quoy que la France, Flandre,
Escosse et Angleterre et autres Provinces, soient
embrazees de ce feu infernal d'beresie, et que les
miseres qu'elles endurent soyent incroyables, si ne
sont elles pas si grandes, ny en si grand nombre,
comme sont celles, que ceste doctrine de
Machiavel, et ceste fause, et pernicieuse raison
d'Estat leur a apporté. Or les disciples de ce maistre
impie sont en si grand nombre, et les Politiques,
qui soubs le nom de Chrestien persecutent JesusChrist, sont tant multipliez, et les dommages qu'ilz
font sont si grands, et l'estat où ilz ont reduit la
chose publique est si piteux, et miserable, qu'il
n'est pas à croire. Bien que les heretiques soient les
estincelles d'enfer, et ennemis de toute Religion, si
font ilz profession de quelque Religion, et parmy
plusieurs erreurs qu'ilz enseignent, y mestent tousjours quelques poincts de verité : Mais les
Politiques, et les disciples de Machiavel ne suivent
aucune Religion, ny ne leur chaut que la Religion
soit fause, ou vraye, moyennant qu'elle serve à
leur raison d'Estat: parquoy les beretiques n'ostent
qu'une partie de la Religion, là où les Politiques
l'ostent toute entiere; les heretiques sont ennemis
de l'Eglise Catholique à descouvert, et comme de
telz nous en pouvons garder : mais les Politiques
estants amis couverts, et dissimulez, sont en verité
des vrais et domestiques ennemis, qui par un
traistre et faux baiser de paix, tuent comme des
nouveaux Judas, et qui vestus de la peau de brebis,
mettent en pieces, et devorent comme loups, le
troupeau de nostre Seigneur, et soubs le manteau,

et masque de Catholique, arrachent, destruisent, et
ruinent la foy Catholique. Leur voix, est voix de
Jacob; mais leurs mains sont mains d'Esau. O que
fols, et escervelez sont ceux, qui se laissent emporter par ce torrent, et qui arrivent au point d'une si
extreme misere, et aveuglement, que de dire (si
non de bouche, au moins par leurs conseils, et
vaines raisons d'Estat) qu'il n'y a pas de Dieu, оu
bien qu'il n'a aucune providence, ne soing des
Estats et Royaumes: car quel plus grand malbeur
peut il arriver à la personne, que de n'entendre
pas ce qu'entend tout homme d'entendement? que
n'ouyr pas les voix de toutes les créatures, qui vont
criant (comme dit S. Augustin) Ipse fecit nos, et
non ipsi nos? Le Seigneur nous a faict, et nous ne
nous avons pas faict nous-mesmes? que de ne lire
pas dans ce grand livre du monde, ce que tous les
sages du monde, parmy toutes les nations du monde, ont de tout temps et leu, et enseigné ? O que
bien a dit le Royal Prophete David: le fol a dit en
son cœur: Il n'y a pas de Dieu. Car ceste cy est la
plus fine et dommageable folie du monde, et telle
que celuy qui y arrive, ne peut arriver à plus grande bassesse, ny à estat plus miserable, ny plus
digne de compassion. Malheureux est le temps
d'aujourd'hui, et griefs sont nos pechez, puisqu'ilz
ont tellement irrité l'ire de Dieu contre nous, qu'i1
permet que des hommes d'illustre maison, et qui
ont bruit d'estre doctes, scavants, sages, prudents
et advisez, et qui ont le maintien de gens modestes
et paisibles, suivent neanmoins les traces d'un
homme tant éloigné de toute raison, et si impie
comme est Machiavel; et prennent ses preceptes et
enseignements pour regles, y adjoustants les documents d'aucuns autres aussi impie, et folz que luy,
pour en user au gouvernement de l'Estat, que Dieu

mesme leur donne, que Dieu garde, et qui sans
Dieu ne se peut conserver en façon que ce soit: Je
dis qu'ilz prennent pour regle, ce qu'escrivent
quelques autres autheurs semblables à Machiavel;
car ilz tiennent pour oracle, ce que Cornile
Tacitus historien Gentil, escrit en ses annales, du
gouvernement de Tibere Cesar, et vont louant et
celebrant ce que Bodin Jurisconsulte, et le Sieur de
la Noue soldat et un certain Mornay Sr. du Plessis
(tous trois François) ont de notre temps escrit touchant ceste matiere. Mais afin de monstrer la folie
de ceux, qui estans Chretiens, prennent pour leurs
guides, des hommes si aveuglez, et fourvoyez comте сеих сy; il suffira de dire, que Cornile Tacitus
estoit Gentil, et idolatre, et ennemy, tant de nostre
Sauveur Jesus-Christ, que des Chretiens (desquels
en homme impie, et hors de sens, il parle abjectement, et avec mespris) et que ce n'est pas raison,
qu'en matiere de notre Sainte Religion, nous
croyons à un homme tant contraire à la Religion,
et tant nostre ennemy; ny que les Princes
Chretiens prennent pour patron et modelle de leur
gouvernement, les actions d'un Empereur tant
vicieux, deshoneste, avare, cruel, et tant mesprisé
de tous les historiens, mesmes Gentils, comme fut
Tibere. Mais que diray-je du Sr. de la Noue, et de
Mornay du Plessis, sinon que l'un a esté bérétique
Calviniste, et l'autre l'est encore: au reste tous
deux grands Politiques, et ennemis de Jesus-Christ,
tant en la vie qu'en la doctrine, et tant en ce qu'ilz
ont fait, qu'enseigné par escrit. Que dirai-je des
œuvres de Jean Bodin, qui courrent par les mains
des bommes d'Estat, et sont leuës fort curieusement, et louees, comme escrites par un personnage
docte, experimenté, prudent, et grand maistre en
toute bonne raison d'Estat ? sans considerer

qu'elles sont semees de tant d'erreurs, et d'un si
grand nombre de fauses opinions, que quelque
diligence qu'ayent fait ceux qui les ont traduit de
François en italien; et en espagnol, de les en purger et corriger; si ne l'ont ilz jamais peu si bien
faire, qu'il n'y en reste encore d'avantage. Telles
sont les sources, et fontaines, desquelles boivent
nos Politiques d'aujourd'huy. Voila les guides
qu'ilz suivent, les precepteurs qu'ils oyent, et la
regle à laquelle ilz r'apportent leurs conseils. Un
Tibere tres-vicieux, un abbominable Empereur,
Tacite Historiographe payen, et ennemy des
Chretiens, Machiavel conseillier impie, la Noue soldat Calviniste, Mornay homme profane, Bodin
(pour parler de lui modestement) qui n'est ny versé
en Theologie, ny exercé en ce qui concerne la pieté. Or pour suivre les pistes de ceux cy, ilz laissent
le droit et roial chemin, que la mesme raison
naturelle nous dicte, et que Dieu nous enseigne, et
son tres-benoit filz nous a manifesté, et que tant de
sages Docteurs nous ont monstré, et par lequel tous
les bons Princes Chretiens ont cheminé, et que les
meschants ont laissé, se jettant à corps perdu à
suivre ceste fause regle d'Estat: ce qui les a fait
depuis precipiter de haut en bas, et perdre leurs
Estats, comme on verra au discours de ce livre. Je
me suis mis à l'escrire, (encore que cassé de
vieillesse) poussé du zele de la gloire de Dieu, et du
bien de la Republique (apres avoir leu, et ouy et
veu beaucoup de choses en plusieurs et diverses
provinces, et avoir eu hantise et amitié avec
aucuns Gouverneurs, et personnages prudents et
avisez, et desquels je pouvois apprendre). Et ce
tant pour desabuser ceux qui sans avoir l'œil à ce
qu'ilz font, se laissent emporter à ceste doctrine,
comme aussi pour prevenir, et adviser ceux qui


n'ont pas encore mis le pied en ceste aveugle et
embrouillé labyrinthe, et dont on ne se peut despestrer, y estant une fois engagé. Il semblera peut
estre à quelques uns, que les loix de la Religion
sont fort differentes d'avec les regles de prudence
Civile et Politique : et que celuy qui n'a jamais
gouverné l'estat, ne peut pas bien enseigner comme il le faut gouverner. Mais je respons à cecy, que
comme je ne pretend pas principallement en ce
traité, de donner aux Princes les preceptes du
gouvernement Politique, ains les enseigner seulement de gouverner, et conserver leurs Estats et
Provinces, selon la loy de Dieu, et comme ilz doivent rembarrer les erreurs, et tromperies de ceux
qui enseignent le contraire ; c'est pourquoy je ne
crois pas que personne puisse me reprendre avec
raison, ny estimer ceste matiere, qui est si importante et necessaire, esloignée de ma robbe et profession: puis que Saint Thomas, Gilles Romain, et
autres tres-doctes, et religieux personnages, ne
l'ont tenu pour estrange de leur estat, et vocation,
et ont mis en lumiere des livres admirables, touchant le gouvernement des Princes. Et afin que
personne ne pense que je rejette toute raison
d'Estat (comme s'il n'y en avoit pas du tout) et
toutes les regles de prudence, par lesquelles apres
Dieu, se fonde, s'accroit, se gouverne et se conserve
l'Estat: je dis devant toutes choses, qu'il y a une
certaine regle, et raison d'Estat, que tous Princes
doivent tousjours avoir devant les yeux, s'ilz veulent adresser à bien gouverner, et conserver leurs
Estats et Seigneureries; mais je dis aussi, que ceste
raison d'Estat n'est pas une seule, ains qu'il y en a
deux, l'une fause et apparente, l'autre solide etvraie, l'une trompeuse et diabolique, l'autre asseuree et divine, l'une qui accommode la Religion à

l'estat, l'autre qui accommode l'estat à la Religion,
l'assujettisant à icelle: l'une vient des Politiques, et
est fondee en vaine prudence, et sur des moyens
bumains, et pervers; l'autre est enseignee de Dieu,
et s'appuie sur Dieu mesme, et sur les moyens, que
par sa sainte, et paternelle providence il descouvre
aux Princes, leur donnant quant et quant la force,
pour en bien user, comme celuy qui est Seigneur
de tout estat, et royaume. Parquoy nostre intention
est, de traiter de la difference qu'il y a entre ces
deux raisons d'Estat, et d'exhorter les Princes
Chrestiens, et leurs Conseilliers, et tous autres, quifont profession d'hommes d'Estat, qu'ilz se persuadent, que Dieu seul est celuy qui fonde les Estats, et
les donne à qui luy plait, et les establit, esleve, et
deffend selon son vouloir; et que la meilleure
maniere de les conserver, est l'avoir pour amy etfavorable, en gardant sa sainte loy, obeissant à ses
commandements, respectant sa religion, embrassant tous les moyens qu'elle nous donne, ou qui ne
repugnent à ce qu'elle nous enseigne, et que cellelà est la vraie, certaine, et asseuree raison d'Estat,et que celle de Machiavel, et des Politiques est fause, incertaine, et trompeuse: car c'est un point de
verité, certain et infaillible, que l'estat ne se peutseparer de la religion, ny se conserver sinon laconservant, comme enseignent les Gentils mesmes,
et beaucoиp тiеиx noz Saints Peres, qui ont estéDocteurs et lumieres de l'Eglise Catholiquе, comme
il se verra au progrez de ce traité : lequel est diviséen deux parties. La premiere monstre, comment se
doivent comporter les Princes àl 'endroit de la
Religion, comme estant deffenseurs et protecteursde l'Eglise. La seconde enseigne ce qu'ilz doivent
faire touchant le gouvernement Politique, et temporel de leurs Royaumes, et met en avant les vrayes18

et parfaictes vertus, desquelles ilz doivent estre
douez pour les bien administrer et conserver. Et
parce que nous escrivons pour personnages graves,
sages, et pour gens d'affaires, nous tascherons
moyennant la grace de Dieu, de recueillir brefvement les choses principales servantes à nostre propos, en retrenchant plusieurs autres qui se pourroient dire, et se trouvent es livres, que Platon,
Xenophon, Aristote, Ciceron, Seneque, Plutarque,
Saint Thomas, Gilles Romain, François
Patrice, Chrysostome Javelle, et autres autheurs
anciens, et modernes ont mis en lumiere touchant
le gouvernement des Estats et Royaumes : si ce que
nous escrivons n'agree point aux disciples de
Machiavel, pource qu'ilz ont le goust corrompu,
nous esperons en Dieu qu'il plaira, et proffitera à
tous ceux qui ont le palais net, et sain, et qui desirent de s'acquitter du devoir que la pieté
Chrestienne recerche de nous: et c'est principalement pour eux que nous avons entrepris ce travail.
Dieu soit loué en toute eternité.
TABLE DES 

CHAPITRES
LIVRE PREMIER
Chapitre 1.
L'estime que toutes les nations et republiques du
monde ont faict de la Religion.
Chapitre 2.
Que les mauvais Princes se servent aussi de la
Religion pour mieux tromper, en quoy ils suivent
la doctrine des Politiques.
Chap. 3.
De l'estat que l'on doit faire de la Religion, selon la
doctrine des Philosophes.
Chap. 4.
Du soing que la République Romaine a eu de sa
fausse Religion, pour la conservation de son
Empire.
Chap. 5.
De l'excellence de la Religion Chrestienne.
Chap. 6.
Les noms que l'Ecriture saincte donne à la
Religion Chrestienne, par lesquels son excellence
nous est declaree, Et comment c'est qu'elle nous
enseigne ce que nous devons faire.

Chap. 7.
Ce que la Religion Chrestienne enseigne aux Princes
touchant le devoir qu'ils doivent faire à l'endroit
d'icelle, pour la conservation de leurs estats.
Chap. 8.
Que pour le respect de ce que nostre religion nous
enseigne, de l'excellence et Majesté de Dieu, nous
luy devons tres grande reverence et honneur.
Chap. 9.
La providence est le soing que Dieu a de toute chose, et plus particulierement des hommes.
Chap. 10.
Que la providence de Dieu est plus paternelleenvers les bons Rois et partant qu'ils doivent estre
plus zelés de notre saincte Religion.
Chap. 11.
Quelle est la vraye félicité des Roys; et quelle larecompense de leurs travaux.
Chap. 12.
Du soing que tous les bons Roys ont tousjours eu
de notre saincte Religion, et que les ceremonies,
desquelles on use en leur couronnement, leur
monstrent qu'ilz la doivent respecter et honnorer.
Chap. 13.
Que la raison enseigne aux Roys l'estat qu'ilz doivent faire de la Religion.
Chap. 14.
Il se preuve par exemple, que les Princes qui ne
suivent pas le vray moyen de bien gouverner leursEstats, perdent leurs principautes et seigneuries.

Table des chapitres
Chap. 15.
Suite du Chapitre precedent.
Chap. 16.
Que Dieu favorise les Princes qui se gouvernent
suivant sa loy, et non selon la fausse raison
d'estat.
Chap. 17.
Que le Prince Catholique doit avoir soing, de quelle Religion ses sujets font profession.
Chap. 18.
Preuve de la mesme doctrine par les exemples de
quelques Empereurs.
Chap. 19.
Que les Princes séculiers doivent tellement favoriser les choses concernantes la Religion, qu'ils ne
s'en facent pas pourtant juges.
Chap. 20.
Suite du Chapitre precedent.
Chap. 21.
Preuve de la mesme doctrine par l'authorité des
Saints, et par la raison.
Chap. 22.
Pourquoy c'est que les Princes seculiers n'estans
pas juges de l'Eglise, ils establissent toutesfois des
loix qui concernent l'Eglise.
Chap. 23.
Qu'il est impossible qu'en une Republique les
Catholiques et les Heretiques facent par ensemble
une bonne alliance.

Chap. 24.
Preuve de la mesme doctrine par les tesmoignages
et exemples des Saincts.
Chap. 25.
Qu'il ne se trouve rien en matiere de foy qui se
puisse dire, estre chose petite, et combien sont
grands et en grand nombre les poincts, que les
Heretiques de nostre temps combattent.
Chap. 26.
Qu'il faut chastier les Heretiques, et combien la
liberté de conscience porte grand prejudice.
Chap. 27.
Que les beresies sont cause des revoltes et perte
d'estat.
Chap. 28.
Suite du Chapitre precedent, avec une autre raison, pourquoy les Heretiques sont cause des
troubles.
Chap. 29.
Comment Dieu chastie les Princes et les
Republiques, qui sont infectées d'heresie.
Chap. 30.
Que la Religion Catholique enseigne aux Princes
ce qu'ils doivent faire, quand pour quelque grandefaute ilz sont chatiez par l'Eglise.
Chap. 31.
Suite du Chapitre precedent.
Chap. 32.
Combien l'excommunication est redoutable.

Table des chapitres
Chap. 33.
L'estime que les Payens ont fait d'estre separez des
choses sacrées.
Chap. 34.
Des chastiments et miracles que Dieu a fait contre
les excommuniez.
Chap. 35.
La reverence que les Princes doivent porter aux
gens d'Eglise.
Chap. 36.
Du respect et reverence qu'il faut porter aux
Eglises de Dieu.
Chap. 37.
Avec combien grand esgard les Princes se doivent
servir des biens de l'Eglise.
Chap. 38.
Suite du Chapitre precedent.
LIVRE SECOND
Chap. 1.
Que la vraye et parfaicte vertu se trouve tant seulement en la Religion Chrestienne.
Chap. 2.
Qu'il faut que les vertus du Prince Chrestien soyent
vraies, non simulées, comme l'enseigne Machiavel.
Chap. 3.
Que Machiavel pretend de faire le Prince Hypocrite,
et combien Dieu a l'hypocrisie en horreur.

Chap. 4.
Les fausses raisons, que les Politiques mettent en
jeu, pour persuader ceste hypocrisie, et s'il se peuttolerer quelque simulation au Prince.
Chap. 5.
De la Justice du Prince.
Chap. 6.
De la distribution des bonneurs.
Chap. 7.
Suite du mesme Chapitre touchant la juste distribution des bonneurs.
Chap. 8.
Quelques poincts que les Princes doivent considerer és recompenses qu'ilz donnent.
Chap. 9.
De la justice que doit garder le Prince aux gabelleset charges de la Republique: et de la differenceentre le Roy et le tyran.
Chap. 10.
Quelques advertissemens, que les Princes doiventgarder és charges qu'ilz mettent sur leurs sujets.
Chap. 11.
Que le Prince doit procurer que son Royaume sottriche et abondant, et que les paysans et marchants
soyent favorisez.
Chap. 12.
Des juges que le Prince doit choisir, et des qualitezqu'ilz doivent avoir.

Table des chapitres
Chap. 13.
D'autres qualitez requises aux juges.
Chap. 14.
Comme le Prince doit veiller sur ses juges et officiers.
Chap. 15.
Comme le Prince doit garder sa foy et sa parolle.
Chap. 16.
Suite du chapitre précédent
Chap. 17.
Comment Dieu a puny, certains Princes, qui ont
faussé leur serment et parolle.
Chap. 18.
De la clemence que doit avoir le Prince Chrestien.
Chap. 19.
Comme quelques Princes ont perdu leur estat pour
estre trop rigoreux.
Chap. 20.
De la liberalité et magnificence du Prince.
Chap. 21.
De la vertu de temperance necessaire au Prince.
Chap. 22.
Combien la vertu de temperance est excellente en
un Prince.
Chap. 23.
De la prudence requise au Prince.

Chap. 24.
De la necessité qu'a le Prince de conseil.
Chap. 25.
Des qualitez requises aux Conseilliers des Princes.
Chap. 26.
De la troisième qualité que doivent avoir lesConseilliers des Princes.
Chap. 27.
.Ce que les Conseilliers des Princes doivent fairepour bien conseiller.
Chap. 28.
Que sans Dieu, tout conseil est vain, et de l'inconstance de la faveur des Princes.
Chap. 29.
Comme le Prince doit se garder des flatteurs.
Chap. 30.
Comme l'on pourra discerner le faux amy d'avecle vray.
Chap. 31.
De quelques autres points que la prudenceenseigne.
Chap. 32.
Suite du chapitre precedent.
Chap. 33.
Comment s'acquiert la prudencе.
Chap. 34.
De la force du Prince Chrestien.

Table des chapitres
Chap. 35.
Examen des raisons de Machiavel.
Chap. 36.
Comme la Religion Chrestienne ressemble à Jesus
Christ, et de quel œil il faut la regarder.
Chap. 37.
En quoy consiste la vraye force.
Chap. 38.
Des soldats et vaillants Capitaines qu'a produit la
Religion Chrestienne.
Chap. 39.
Que l'estre nourris delicatement est cause que les
hommes ne sont pas si forts et si vaillants.
Chap. 40.
Que les meschans Princes sont les bourreaux et
ministres de la justice de Dieu.
Chap. 41.
Du premier devoir que le Prince Chrestien doit faire
pour acquerir la force, qui est la demander à Dieu.
Chap. 42.
Recit de quelques victoires miraculeuses, que Dieu
a donné aux siens.
Chap. 43.
Comment le Prince doit faire cas et honorer l'art
militaire.
Chap. 44.
Conclusion et recapitulation de tout cest œuvre.
FIN DE LA TABLE.
LIVRE PREMIER
De la Religion
que doit suivre, et
des vertus que doit avoir
le Prince Chrestien pour gouverner
et conserver ses Estats.


CHAPITRE PREMIER
L'estime que toutes les nations et Republiques
du monde ont faict de la Religion.
La Majesté de Dieu est si grande, et
l'honneur et la reverence qui luy est deuë, est si
naturelle, et tant enracinee és cœurs de tous les
hommes, qu'en toutes les Republiques, Provinces,
et nations du monde, pour barbares et aveugles
qu'elles ayent esté, le poinct de la Religion a
tousjours esté tenu pour le premier, plus necessaire, et plus important affaire. Ce qui a esté practiqué, non seulement pour s'acquiter de ceste si
estroicte, et si naturelle obligation, que nous
avons tous, de recognoistre, reverer, et rendre
honneur, et service deu à ce grand Prince, et
Monarque souverain de toute chose creée, mais
encore pour ce qu'ils se persuadoient (et ce à
bon droit) que leurs Republicques, Royaulmes, et
Estats, ne se pouvoient conserver sinon en y
conservant la Religion. A ce propos Plutarque
autheur tres-grave, et precepteur de l'Empereur
Trajan dit ces parolles : En l'etablissement des
Loix, le premier et plus important poinct est, l'estime qu'il faut avoir des Dieux. De là vient que tous
les legislateurs ont consacré аиx Dieиx les
peuples, ausquels ils ont donné Loy, Licurge les
Lacedemoniens, Nume les Romains, Ion les
anciens Atheniens, Deucalion presque tous les
Grecs, et si vous tracassez par beaucoup de pays,
vous trouverez aucunes Citez sans murailles, sans

lettres, sans monnoyes, sans escolles et sans
theatres: Mais il n'y a personne qui ait jamais
veu Cité qui n'ait des Temples, et des Dieux, et qui
n'use de prieres, supplications et juremens, et qui
ne face sacrifice pour obtenir de Dieu ce qui est
bon, et luy supplier, qu'il esloigne d'icelle, tout ce
qui est mauvais, et nuisible. Je pense que l'on bastiroit plus aisement une Cité en l'air et sans fondement, que de la pouvoir bien gouverner et policer
sans Religion. Tout cecy est de Plutarque.
Lactance Firmian dit, que toute la sagesse de
l'homme consiste seulement à cognoistre, et reverer Dieu. Et sainct Augustin dit, que tout ainsi
que les Diables ne possedent sinon ceux qu'ils
ont deceuz; de mesme les Princes injustes, et
semblables aux Diables, persuadoient soubs le
nom de Religion, aux peuples qui leur estoient
subjects, les choses qu'ils sçavoient estre fausses:
car ils entendoient bien que par ce lien, ils les
serreroient plus estroictement, et les tiendroient
plus subjects. Nous lisons és Histoires des Indes
que les Ingas, qui estoient les Roys du Peru, si
tost qu'ils avoient conquesté aucunes villes ou
pays, ils divisoient leurs tributs en trois parties,
dont la premiere estoit pour les Temples, et le
service de leurs Dieux, jugeans que par ce moyen
ils gaigneroient leur bonne grace, et conserveroient tant mieux leurs Estats et Pays.
et
Les Politiques mesmes, contre lesquels
nous escrivons, tiennent cette verité: car
Machiavel qui est le maistre de tous, dit, que la
Religion est necessaire pour conserver l'Estat,
que Rome est plus obligee à Nume Pompilius
pour y avoir estably la Religion, qu'à Romule qui
fonda, et luy donna commencement par les
armes, et que le plus grand signe qu'il y ait de la
la


ruine d'une Province, c'est d'y voir le service de
Dieu mesprisé.
Jean Bodin dit que les Atheistes mesmes
(ce sont ceux qui ne croyent qu'il y ait un Dieu
ny ne font estat d'aucune Religion) confessent,
qu'il n'y a rien qui maintienne plus les Estats et
Republicques que la Religion, et que c'est le principal fondement de la puissance des Monarques
et Seigneuries, de l'execution des Loix, de l'obeyssance des subjects, de la reverence deuë aux
Magistrats, de la craincte de mal faire, et de l'amitié mutuelle envers un chacun. Et que partant il
faut bien prendre garde qu'une chose si sacrée,
comme est la Religion, soit inviolablement gardee,
et non meprisee ou revoquee en doute par disputes: car de ce poinct là despend la conservation ou ruine des Republicques. Papinien
doncques a parlé veritablement, disant que summa ratio est que pro religione facit, que la souveraine et plus importante raison est celle qui favorise à la Religion. Tout cecy dit Bodin, quoy qu'il
ne soit nullement pieux.
Mais la difference qu'il y a entre les
Politiques et nous autres, consiste en ce qu'ilsveulent que les Princes facent estat de la Religion
de leurs subjects, quelle qu'elle soit, fausse ou
vraye, et nous, nous voulons qu'ils sçachent que
la seule Religion Catholique est la vraye Religion,
et qu'ils ne favorisent à d'autre qu'à elle. D'abondant ils veulent que les Princes se servent du
masque de Religion pour tromper et amuser le
peuple, comme le font les Princes injustes, et
comme l'a remarqué sainct Augustin. Nous autres,
nous voulons que les Princes servent à bon
escient, et sans feintise, la vraye Religion. Ils veulent que la fin et le but principal du gouverne
lament politique soit la conservation de l'Estat,
tranquillité civile, et le repos mutuel des Citoyens,
et que pour cet effect on se serve de la Religion
autant qu'il sera de besoing, et non plus. Nous
autres nous voulons que les Princes Chrestiens
entendent, que toute la puissance qu'ils ont, vient
de Dieu, laquelle il la leur a donné, à ce que leurs
subjects obtiennent icy bas la felicité temporelle
(qui est à quoy vise le gouvernement politique) et
en l'autre vie la beatitude eternelle, à laquelle ceste nostre felicité temporelle se r'apporte, et mire
comme à son blanc et fin derniere, et que devant
toutes choses ils doivent avoir les yeux fichez en
Dieu, et en sa saincte Religion, laquelle estant
embrassee, et gardee purement, rend les hommes
bien-heureux à tousjours; elle maintient les
Royaumes, et Estats, et les conserve en obeyssance, paix entiere et repos parfaict. Mais si au
contraire ils ont faute de ce fondement de la
Religion, qui est leur vray appuy, et soutien, il
faut necessairement qu'ils facent le sault, et tombent par terre. Mais nous voulons que tout ce que
dit est, se face à bon escient, et d'un cœur pur et
franc, cherissant la Religion pour l'amour d'elle-mesme, 
sans la faire servir d'un moyen faulx et
trompeur, pour gouverner et manier l'estat, ainsi
que l'enseignent les Politiques.


CHAPITRE II
Que les mauvais Princes se servent aussi de la
Religion pour mieux tromper, en quoy il suyvent
la doctrine des Politiques.
Pour mieux declarer la difference qu'il y
a entre nous et les Politiques, entre ceux qui de
nom et d'œuvres sont Chrestiens, et entre ceux
lesquels n'estants Chrestiens que de nom, font
monstre, et parade de la Religion, et se servent
d'icelle comme d'un ret pour pescher ce à quoy
tend leur convoitise, et folle ambition: je veux
coucher icy deux exemples de deux hommes, qui
ont vescu à mesme temps, et nous representent
fort naïvement ce de quoy nous parlons: Ecebole
Sophiste fut Precepteur de Julian l'Apostat, et fut
fort favorisé et estimé d'iceluy: Cestui-cy comme
fin et vray Politique qu'il estoit, feignit du vivant
de l'Empereur Constance qu'il estoit Chrestien,
pour se conformer à l'humeur de l'Empereur, et
pour se monstrer heretique Arien, pour ce que
l'Empereur l'estoit aussi: Constance estant mort il
se fit Payen, à cause que Julian l'estoit, à fin de
gaigner sa bonne grace, reniant la foy, laquelle
Julian avoit aussi reniée : Julian meurt, et Jovinian
Prince Catholique et Religieux luy succede; et
Ecebole vray Cameleon prend aussi tost la
Religion du nouvel Empereur, et se va jetter à la
porte de l'Eglise, demandant pardon aux
Chrestiens, comme dit Socrates en son Histoire

Ecclesiastique: ce qui est un vif portraict des
Politiques de nostre temps, lesquels comme disoit
l'Empereur Jovinian de ceux de son temps, non
Deum, sed purpuram colunt, qu'ils n'adorent ny
ne croyent en Dieu, mais en la pourpre, embrassant la Religion de leurs Princes pour les flatter et
gaigner leur bonne grace. L'autre exemple est de
Cesarius, lequel comme dit son frere sainct
Gregoire de Nazianze, quoy qu'il fust par le susdit
Julian honnoré d'offices, et charges de grande
authorité, et alleché par douces parolles et promesses, à fin de le tirer à son service, pressé par
menaces, sondé et combatu par tous les artifices
et subtilitez, dont il se peust aduiser: si ne le peut
il jamais gaigner, mais Cesarius au contraire prefera la glorieuse ignominie et opprobre de la croix
de Jesus-Christ, à la pourpre et Majesté de
l'Empire; car il sçavoit bien, quels thresors de
gloire estoient enserrez en la croix, et estoit de
cœur et de faict veritablement Chrestien, et non
de mine et en apparence seulement. Cest exemple
de Cesarius est l'exemple d'un vray Catholique, et
celuy d'Ecebole d'un vray Politique, et disciple de
Machiavel, lequel en ses discours dit ces parolles.
Les Princes d'une Republique ou d'un Royaume
doivent maintenir les fondements de la Religion
qu'ils suivent, et par ce moyen ils conserveront
aisément leur Republique Religieuse, et par consequent bonne et vive. Si doivent ils favoriser toutes
les choses qui sont en faveur de leur Religion,
(encore qu'ils les tiennent pour fausses), et les augmenter, et ce d'autant plus qu'ils seront prudens et
mieux entendus és choses naturelles. De maniere
qu'il veut que le Prince favorise la Religion, ores
qu'il la tienne pour fausse, et ce pour tenir en bride les subjects, par ceste parade, et apparence


exterieure. Or quel Prince y a il si impie et meschant, et ennemi de toute Religion, qui ne suyve
ceste doctrine, et qui ne se serve de la mesme
Religion, quand il voit qu'elle est necessaire pour
maintenir son Estat, feignant d'estre ce qu'il n'est
pas, et de n'estre pas ce qu'il est? C'est ce que fit
jadis Maxence, lequel estant Gentil, et voyant que
les Chrestiens estoient en grand nombre, afin qu'ils
ne luy fussent pas contraires en sa pretention à
l'Empire, il fit mine au commencement de leur
estre amy et favorable; mais si tost qu'il se vit
Seigneur, et plus asseuré, il les persecuta d'une
estrange cruauté. Licine, qui avoit espousé
Constance sœur de Constantin le Grand, voyant
que son beau-frere estoit Chrestien, il se monstra
au premier fort bien-veuillant et amy des
Chrestiens pour mieux gaigner leur cœur, et par ce
moyen estre denommé par Constantin pour son
compagnon à l'Empire, mais il ne fut pas plustost
Empereur, qu'il s'osta le masque, et le renardeau se
montra un lion, faisant un grand carnage et boucherie des Chrestiens. Mais que diray-je de ce
renard Julien l'Apostat? avec quelle dissimulation
favorisa-il aux Chrestiens, honora les Evesques,
dechassa les Heretiques Arriens, visita les Temples
et Eglises, revera les reliques des Saincts, bastit une
Eglise à sainct Mamee martyr, et fit trompeusement
tant de demonstrations d'estre Chrestien, pour sans
resistence mettre le pied dans l'Empire, et pouvoir
plus aisément ruiner la Religion Chrestienne?
Que diray-je de ce Valens Empereur, qui
au commencement fut aussi Catholique, et tout letemps qu'il luy sembla convenir, fut fort obeyssant
aux Evesques, et porta grand honneur à S. Basile;
mais depuis il fut seduict par Eudoxius Evesque
de Constantinople, et devint Arrien et poursuyvit à

outrance l'Eglise Catholique, l'ayant en telle horreur, que laissant vivre les Heretiques et Payens
en leur secte, il deffendit aux seuls Catholiques de
vivre en Catholicque.
Que diray-je aussi de l'Empereur
Anastase, lequel voyant qu'Eufeme Patriarche de
Constantinople ne le vouloit pas couronner, par
ce qu'il le tenoit pour suspect au fait de Religion,
il fit de parole et par escrit publiquement profession de la foy, et jura de la garder inviolablement,
et par ce moyen il trompa l'Evesque et tous les
Catholiques, qui faisoient teste à ses desseings?
Que diray-je de Huneric Roy des Vandales en
Affrique, et fils de Henseric? de quelle dissimulation usa-il au commencement pour prendre les
Catholiques à la pippee, jusques à tant qu'il seroit
asseuré et estably au Royaume, mais depuis de
quelle rage leur courut-il sus, et tacha-il de les
exterminer? comme l'escrit Victor d'Utique au
livre deuxiesme de son Histoire.
Que diray-je aussi de Leon IV. et de
Michel Begue Empereurs d'Orient? Et de George
Pogibracio Roy de Boheme ? Bref de tant d'autres
Princes, lesquels soubs le manteau et masque de
Catholiques ont esté Heretiques? Mais qu'est-il
besoing pour confirmer ceste verité, d'amener des
exemples anciens, et hors de memoire, puis que
nous en avons des vifs et presents en France, et
en Angleterre, où il y a tant de Politiques? Mais
laissons-les là, et voyons ce que les Philosophes
enseignent qu'il faille faire en matiere de Religion.


CHAPITRE III
De l'estat que l'on doit faire de la Religion selon
la doctrine des Philosophes.
Aristote traictant des choses qui sont
necessaires en une Cité, et sans lesquelles elle ne
peut estre bien gouvernee, comme sont les vivres,
les mestiers, l'argent, etc. il dit ainsi: Avant toutes
choses il faut avoir soing de ce qui concerne le
service des Dieux, que nous appellons sacrifices
des Prestres, et il adjouste que tout Prince se doit
monstrer fort religieux envers les Dieux, d'autant
que par ce moyen les subjects s'asseurent, et ne
craignent pas, qu'on leur face tort, ny ne machinent rien contre luy: Car ils jugent qu'estant religieux et amy de Dieu, il aura le mesme Dieu
favorable.
Et tous les autres Philosophes graves et
sages nous enseignent, qu'il faut que Dieu soit le
commencement et la fin de noz entreprises, et
veulent que luy demandions grace de les bien en
commencer, et les mieux finir. Le Philosophe
Jamblic dit que la nature humaine est tant foible,
qu'elle ne peut ny traicter ny parler de Dieu sans
le mesme Dieu, et beaucoup moins peut elle
accomplir et faire œuvres divines sans luy.
Mercure Trismegiste dit, que l'ornement et mesure
de l'homme doit estre en premier lieu la Religion,
accompagnee de la bonté, laquelle sera parfaicte,
lors que fortifiée de la vertu, elle mesprisera la
convoitise et desir de toute autre chose: Car tout
homme reluit par la pieté, Religion, prudence, et
par le cult et veneration de Dieu, comme estant
esclairé de la lumiere de la verité, et par la
cognoissance et veuë d'icelle, et par le moyen de
la confiance de ce qu'il croit, il reluit entre les
hommes comme le Soleil par sa splendeur et clairté entre les estoilles. Pithagore nous enseigne qu'il
n'y a pas de meilleur moyen pour parvenir au
souverain degré de perfection, que de s'approcher
de Dieu. Le divin Platon dit, qu'il n'y a vertu
laquelle se puisse esgaler à la Religion et pieté
envers Dieu, et que tout homme de sens et raison
a de coustume au commencement de quelque
chose que ce soit, d'avoir recours à Dieu pour luy
demander sa grace et faveur. Et en une Epistre il
dit ces parolles: En tout ce que nous disons et
pensons, il faut que nostre principe et commencement soit de Dieu. Et au livre des Loix il dit ainsi :
Invoquons Dieu avant toutes choses, afin d'establir nostre Cité, et supplions-le qu'il nous oye et
soit favorable, et vienne vers nous se monstrant
bening et debonnaire, à ce qu'il nous enseigne les
Loix, et nous orne la Cité. Ce que ce Philosophe a
dit avec grande raison: car comme Dieu est le
commencement et la fin de toutes choses, et celuy
qui les a creées pour sa gloire, il faut qu'elles jettent toutes l'œil sur luy, et que toutes les actions
de l'homme, qui est l'abbregé du monde, commencent par Dieu et finissent en Dieu. Car comme nous loűons la vigne, à cause de l'abondance
des raisins qu'elle produit, et le vin pour sa
saveur, le cerf pour sa vitesse, la beste de charge
pour la force qu'elle a de porter la charge, et le
chien pour sa bonne narine, hardiesse et legereté
; semblablement nous loüons l'homme pour la


vertu, et pour estre proche et uny avec Dieu, par
ce que c'est la fin et le but où il tend, son dernier
et souverain bien, et sa vraye et parfaicte felicité,
chose qui s'obtient par le moyen de la vraye
Religion. Et celuy qui a tel esgard à la Religion,
Dieu l'ayme et le favorise. C'est pourquoy
Seneque a dit, si tu veux avoir Dieu pour amy et
favorable, tasche d'estre homme de bien : car
celuy qui l'imite, il sçait bien l'honnorer et reverer.
Mais pour retourner à Platon, il escrit en un autre
lieu, que les Royaumes ne se peuvent bien gouverner, si ce n'est par le moyen de la faveur et
grace particuliere de Dieu, d'autant dit-il, que
comme les bestes ne se peuvent bien gouverner
ny penser d'elles mesmes sans l'ayde de l'homme
tout de mesme l'homme ne peut estre bien gouverné et acheminé à la felicité par les hommes,
sans la main et l'assistence de Dieu. Xenophon
Philosophe et Historien tres-grave, a escrit huict
livres de l'institution du Roy Cyrus, lequel il
depeint et propose pour patron et modelle de
tous les grands Roys et prudents Gouverneurs,
soit en paix, soit en guerre : or il dit que quand
Cyrus se partit pour s'en aller trouver son ayeul
Astiages, son Pere Cambise luy tint ce propos;
Une chose te recommande-je, mon filz, laquelle je
desire que tu ayes tousjours en ta memoire, comme une Loy de grande valeur, et donnee d'un pere
qui t'ayme tant: Porte grand amour et devotion à
Dieu et ne commence jamais chose sans premier
demander son ayde et faveur : Car nous autres
hommes, nous sommes fort defectueux, et n'y a
chose qui se puisse cacher à la sapience eternelle,
et à qui elle veut favoriser, tout luy reussit et succede bien. Ces parolles resterent tellement engraveesau cœur de Cyrus, que c'est une chose merveilleuse 
que de voir combien de fois Xenophon
repete le soing qu'il avoit de la Religion en toutes
les choses qu'il faisoit: comme il taschoit d'appaiser les Dieux, autant que prendre conseil et deliberer s'il devoit faire la guerre ou non, et quand il
avoit resolu de la faire, avant de la commencer,
les sacrifices qu'il faisoit pour avoir les Dieux
favorables, et quand avec son armée il entroit en
terre d'ennemys, le soing qu'il avoit de gaigner le
coœur et la bonne grace des Dieux du pays par
offrandes et dons, et apres avoir combatu et vaincu, à recognoistre la victoire de leur main, et leur
en rendre graces. De maniere qu'il semble que le
commencement, le milieu, et la fin de toutes les
entreprises de ce grand Roy, estoit la Religion,
(bien que vaine) de ses faux Dieux. Isocrate
Orateur tres-excellent escrivant à Nicocles Roy de
Cypre, et l'enseignant par quels moyens il devoit
maintenir son Royaume, il luy dit ces parolles:
Vous observerez la Religion comme vous l'avez
reçeuë de voz majeurs, et devanciers, et persuadez
vous, que le plus grand et meilleur sacrifice que
vous sçauriez faire, est que vous soyez vous mesme
homme de bien et juste : car ceux qui feront
quelque bien ont plus d'espoir d'impetrer quelque
grace de Dieu, que non pas ceux qui bastissent des
Temples. La premiere chose que Dion escrit en
l'institution du Prince est, qu'il ayt grand soing du
service, et reverence deuë à Dieu, et qu'il prefere
les choses divines à toutes autres, puis il en ajouste la cause: Car l'homme de bien (dit-il) ne peut
obeyr à personne mieux qu'à Dieu, lequel est fort
bon, et juste : s'il pense que Dieu est impie, et ne
sçait ny n'entend toutes choses, en cela sera-il
mauvais et pervers. Et Ciceron dit ces parolles: La
pieté envers les Dieux ostée et perduë, s'oste et perd


quant et quant la fidelité, la conjonction et societé
du genre humain, et ceste tres-excellente vertu de
la justice à l'endroit des hommes. A ce propos le
Poëte Horace dit, que pour avoir les hommes
tenu peu de compte de la Religion, les Dieux
avoient affligé l'Italie de grandes calamitez. Et
Symmachus Patricien et personnage fort illustre et
eloquent se plaignant à l'empereur Valentinian du
peu d'estat que les Romains faisoient de leur fausse Religion, depuis que la Chrestienne et vraye
fleurissoit tant, il dit que l'année estoit devenuë
sterile, et ne portoit pas de fruict à cause des
sacrileges: et qu'il falloit necessairement que ce
qui s'ostoit à la Religion, tourna au dommage et
prejudice de tous. Tite Live en la personne de
Camille, dit: que toutes choses succedent bien à
ceux qui suyvent, et ont soing des Dieux, et mal à
ceux qui les mesprisent. Tacite ajouste que la
craincte et reverence que nous avons porté à Dieu
en l'adversité, nous la devons garder en prosperité.
Et Pline second dit que nostre vie gist en
la Religion. Tout cecy disent les sages du monde,
esclairez seulement de la lumiere de raison naturelle. Quant aux choses que les saincts Peres et
tres-sages Docteurs de l'Eglise Catholique ont
escrit, touchant ceste matiere, elles sont en si
grand nombre et si excellentes que par ce que
cela se presuppose comme un poinct certain et
averé, et aussi pour n'estre trop long, je n'en veux
pas icy parler, ains seulement apporter au lieu de
tous les autres ce qu'en dit Lactance. Tous les
таих (dit-il) se multiplient, croissent, et s'amassent tous les jours sur les hommes, pour ce qu'ils
abandonnent Dieu, qui est Createur et
Gouverneur de ce monde, et contre toute raison et

justice embrassent des Religions nouvelles et
impies. Et n'y a autheur ancien grave et prudent
qui ne soit de ceste mesme opinion, et ne parle
de la Religion en la mesme façon que ceux que
nous avons alleguez. Et puis que j'escris en nostre
langue Castillanne, et principalement pour ceux
de nostre nation, je veux pour clorre ce Chapitre,apporter icy ce que dit sur ce subject le Roy Don
Alfonse le Sage, au Prologue sur le recueil des
sept parties, qui par son commandement fut faict
par plusieurs personnages sages et prudents, voicy ses parolles: Dieu (dit-il) est le commencement, le milieu, et la fin de toutes choses, et sans
lequel rien ne peut estre : car elles sont faictes par
sa puissance, gouvernees par sa sapience, maintenuës, et conservees par sa bonté. Parquoy tout
homme qui veut commencer quelque bonne
œuvre, doit commencer par Dieu, et s'adresser à
luy, le suppliant et priant qu'il luy face la grace de
luy donner sçavoir, volonté, et pouvoir de la bien
achever.


CHAPITRE IV
Du soing que la Republique Romaine a eu
de sa fausse Religion, pour la conservation
de son Empire.
Je ne veux pas icy traicter particulierement des Republiques qu'il y a eu au monde, ny
declarer le soing qu'elles ont eu à recourir à leurs
Dieux, et au service de leur fausse Religion. Ny ne
veux parler des Egyptiens qui estoient si superstitieux, et tant embaboüinez de leurs erreurs, qu'ils
aymoient mieux d'endurer toute sorte de tourments, que de faire mal à l'oyseau Ibis, ou à
l'Aspic, ou au Chat, ou au Crocodile: et si par cas
d'aventure ils leur faisoient quelque mal, ils
estoient contens (comme escrit Ciceron) de souffrir quelque peine que ce fust pour satisfaction de
leurs fautes. Je veux aussi passer soubs silence les
Atheniens, lesquels bannirent de leur Cité le
Philosophe Diagore comme impie, et Athée, pour
ce qu'il parloit mal de leurs Dieux, comme raconte le mesme Ciceron. Et ils firent mourir Socrates,pour ce qu'il introduisoit en leur ville une nouvelle Religion. Je me tairay aussi des autres signaleesRepubliques qu'il y a eu au monde, et parlerayseulement de la Republique Romaine: car comme
elle fut la plus puissante de toutes, ce fut aussi
celle qui se monstra plus superstitieuse, et plus 
affectionnee au service et veneration de ses
Dieux: car comme dit fort bien sainct Leon Pape,
Rome a embrassé et assemblé toutes les fausses
Religions qui estoient espanduës par diverses
contrées du monde, pour n'en laisser aucune en
laquelle elle ne s'occupast. Or pour entrer en
matiere, Ciceron parle ainsi de la Republique
Romaine: Quoy que nous veuillions flatter grandement, nous ne pouvons nier que nous ne
sommes pas en si grand nombre que les
Espaignols, ny n'avons tant de forces que les
Gaullois, et ne sommes si rusez que les Affricains,
ny si sages que les Grecs, ni si advisez et ingenieux
que les Latins: mais quant à la pieté et Religion, et
quant à la vraye Sapience, qui cognoit que toutes
choses se gouvernent par le vouloir des Dieux
immortels, nous avons l'advantage sur tous les
peuples et nations du monde. Valere le grand parle
conformement à Ciceron, quand il dit: Nostre Cité
a tousjours estimé que toutes choses se doivent
post-poser à la Religion, voire encore celles qui
estoient de supreme Majesté, à raison dequoy les
souverains Magistrats n'ont pas faict de difficulté
de s'assubjectir et servir aux choses sacrées, et à la
Religion, sçachant bien qu'ils viendroient aisément à estre Seigneurs de toutes choses, s'ils servoient fidellement et constamment à la puissance
et volonté des Dieux. D'abondant le mesme autheur escrit ainsi: Ce n'est pas de merveille que les
Dieux ayent tousjours veillé avec tant de benignité
et faveur pour amplifier, et conserver l'Empire de
ceux qui ont esté si scrupuleux, et soigneux à
estroictement examiner et advancer toutes les
choses concernantes la Religion, pour petites et
legeres qu'elles fussent : Car il est certain que
nostre Cité ne destourna jamais d'un seul poinct
les yeux du service et observance des ceremonies et
choses sacrées. Le mesme Valere escrit que pour


lors que la Republique Romaine fleurissoit le plus,
le Senat ordonna pour tant mieux maintenir et
estendre la Religion, que dix enfans des plus
remarquables Seigneurs de Rome fussent envoyez
en Hetrurie (qui est la Province que nous appelons aujourd'hui la Toscane, et lors estoit comme
l'Université, où c'estoit que s'enseignoient les
ceremonies de la religion) pour y apprendre
celles qui se devoient observer à Rome. Tant
grand estoit le soing qu'on avoit à Rome, de ce
qui touchoit la Religion, que comme escrit Varon,
toutes et quantes fois que le Senat s'assembloit, la
premiere chose qui se proposoit, et se mettoit sur
le bureau, estoit ce qui appartenoit à la religion :
et estoit ceste loy si inviolable, que pour chose
quelconque, quelque importante qu'elle fut, et
quelque diligence, et haste qu'elle requist, jamais
cest ordre ne se changeoit, à fin que la religion et
le service des Dieux fut tousjours preferé non seulement à toute autre affaire, mais encore aux
conseils qui se tenoient pour le bien public.
Suetone adjouste, que l'Empereur Auguste ordonna, qu'avant que les Senateurs s'assissent en leurs
places, un chacun d'eux fit la reverence devant
l'autel du Dieu, au Temple duquel s'assembloit le
Senat (car ils ne se pouvoient assembler sinon en
quelque Temple) et qu'il luy offrit du vin et de
l'encens. Et ils faisoient cecy, comme dit
Plutarque, pour ce qu'ils estimoient que la chose
publique se conservoit mieux, en l'honnorant et
reverant les Dieux, qu'en surmontant les armées,
et rapportant la victoire des ennemys. Et comme
l'on eust trouvé en un champ deux coffres de
pierre, en l'un desquels estoit le corps de Numa
fils de Pomponius, et en l'autre quatorze livres,
sept en latin, et autres sept en Grec, qui traictoient

de la religion. C'est pour cette cause mesme, comme escrit Arnobe, qu'aucuns Romains furent
d'opinion qu'on devoit commander par decret et
ordonnance de Senat, que les livres que Ciceron
avoit escrits de la nature des Dieux, et de la divination, fussent deffendus, d'autant qu'ils refroidissoient és cœurs des citoyens de Rome, la reverence et service deu à leurs faux Dieux, et cette
superstition qu'ils avoient si enracinée en l'ame:
Car ainsi que dit Valere le grand, les anciens n'ont
pas voulu qu'à Rome il y eust chose par laquelle
la ferveur des hommes s'attiedist, et par où ils se
detournastent tant soit peu du service des Dieux.
Ciceron au second livre qu'il a escrit des loix
Romaines, devant les declarer il met pour avant-propos 
ces parolles, et commence en cette façon:
Que les Citoyens devant toute autre chose se persuadent, que les Dieux sont Seigneurs, et gouvernent le tout, et que tout ce qui se faict, se faict par
leur commandement, et volonté, qu'ils sçachent
aussi que les Dieux font de grands benefices au
genre humain: qu'ils ont grand soing de regarder
quel est un chacun, ce qu'il faict, comme il vit,
avec quelle affection et pieté il s'occupe és choses
de la Religion, et qu'ils entendent que les Dieux
font difference entre le bon et le meschant, entre
l'impie et celuy qui est addonné à la pieté. En
apres il couche la premiere loy, disant: Quand ils
iront adorer les Dieux, qu'ils le facent d'un cœur
pieux et devot: et celuy qui ne le fera pas, le mesme Dieu le chastiera. Que personne n'ait aucuns
Dieux particuliers, nу поuveаиx ny estrangers, ny
ne les revere : mais qu'il revere seulement ceux qui
par authorité publique seront tenus pour tels. Car
les Romains furent d'advis, comme le mesme
tire de Ciceron le dit au lieu sus-allegué, et le


c'est lors que la et la reli- Pythagoras, que que la pieté
gion regne plus en nos cœurs, quand nous vacquons aux choses divines, et que ce n'est pas à
faire à un chascun, à estre juge de la religion, ny
la choisir selon sa fantaisie, d'autant que cela meine quant et foy grande confusion, et troubles en
la mesme religion. Et au second livre de la nature
des Dieux, le mesme Ciceron dit ces parolles : le
service des Dieux tres-bon, tres-pur, tres-sainct, et
tres-plein de pieté, consiste à les venerer, et reverer
de cœur, et de bouche, pure, fiere, et sans
souillure. Et au troisieme livre il escrit, que
Romulus s'estoit servy des divinations, et Numa
Pompilius de la religion, pour jetter les fondemens
de la ville de Rome, lesquels ne fussent pas tant
accrus, n'eust esté par la bonté des Dieux immortels. Et en la fin du mesme livre, il conclud
disant: que la Cité de Rome estoit mieux environnée et gardée par la religion, que non pas par les
murailles dont elle estoit entourée. Ce fut pour
cette mesme cause, que comme quelqu'un disoit à
Numa Pompilius, les ennemys s'apprestent pour
vous faire la guerre, il respondit en riant: Et moy
je sacrifie aux Dieux! donnant à entendre par cette response, que les armées ennemyes sont vaincuës et deffaites, et la Republique maintenuë et
conservée, plustost par la faveur du Ciel que par
les armes.


CHAPITRE V
De l'excellence de la religion Chrestienne.
S'il est ainsi donc que la Republique
Romaine et autres qui ont esté puissantes, et
tenuës pour sages et advisées, ont faict tant d'estime de leur religion, et se sont montrées si affectionnées au service de leurs Dieux, qui estoient
faux, vicieux, ridicules, vils et abjects: (veu qu'ils
adoraient une Flore qui avoit esté paillarde, un
Priape des-honeste, un Jupiter adultere, et autres
semblables monstres,) quel estat devons nous faire entre nous Chrestiens, de nostre saincte religion? comment devons nous veiller, avec quelle
pieté et diligence nous devons nous occuper au
service de nostre grand, seul, et vray Dieu, et en
tout ce qui concerne nostre religion, qui est tres-saincte, 
et tres-pure, et que le mesme Seigneur
nous a enseigné. Car ceste religion ne nous a pas
esté descouverte par la seule lumiere de la raison
naturelle, ny par l'estude et doctrine de la
Philosophie, attendu qu'elles sont si basses, et
abjectes, qu'elles ne peuvent arriver à l'excellence
et hauteur d'icelle, et la raison humaine est tant
foible, et obscure, sans la lumiere de la Foy,
qu'avant que l'Evangile eust espandu ses rayons
par le monde, il y avoit une infinité de sectes, et
de Dieux, et la Philosophie estoit si vaine, et
confuse, qu'elle ne pouvoit toucher au poinct de
cognoistre, en quoy giste la derniere fin de l'homme, (Qui est la reigle, et le niveau de toute sa vie)

et y avoit tant et de si contraires et diverses opinions entre les mesmes Philosophes, non seulement és autres choses, et de moindre valeur et
importance; ains encore en celle-cy, qui est de
nostre felicité, qui est de tres-grande consequence, que Marc Varon personnage tres-sage raconte,
comme escrit sainct Augustin, deux cens octante
et huict diverses opinions touchant ceste derniere
fin de l'homme. Mais quant à nostre saincte religion, elle nous est venuë du Ciel, et la Sapience
eternelle nous l'a enseignée, et le Fils unique de
Dieu, lequel est au sein du Pere, nous l'a manifestée. Il a esté le maistre de cette saincte doctrine, et
luy seul le pouvoit estre. Car comme dit sainct
Hilaire, de Dieu, on doit croire à Dieu seul. Tout
ainsi doncques, comme il n'y a personne qui
sçache ce qui est au cœur de l'homme, que
l'homme mesme, aussi n'y en a-il point qui sçache
ce qui est en Dieu, que Dieu mesme, et celuy à
qui il luy plaist le reveler. De là vient que nostre
religion a de tres-sublimes conceptions de la
Majesté de Dieu: car le mesme Dieu le luy a
revelé, et icelle confesse que Dieu est un acte pur,
c'est à dire, une chose si parfaite que l'on ne peut
rien adjouter à ses perfections, qui sont infinies, et
chacune d'icelle est Dieu mesme, et que pour luy
il n'y a nulle chose nouvelle ny vieille: car toutes
les passées et celles à venir luy sont presentes.
Elle confesse aussi que Dieu est la premiere cause
qui meut toutes les autres, et que c'est la premiere
verité, et la premiere bonté, c'est à dire, la fonteine perpétuelle de tout ce qui est bon, la premiere
beauté, par laquelle toutes les choses sont belles,
et la premiere et souveraine perfection, de laqeulle ont pris source et commencement toutes les
perfections de ses creatures, lesquelles toutes sont


en lui d'une autre façon d'estre plus haute et plus
excellente, avec encore une infinité d'autres perfections qui sont proprement siennes. Finablement
tout ce qui appartient à la toute-puissance et gloire de la Majesté de Dieu, la Religion Chrestienne
le luy attribuë, et rien ny de plus grand ny de
meilleur luy peut estre attribué, que ce qu'elle
confesse, tant de sa toute-puissance, comme de sa
sapience et bonté immense, et infinie. Elle nous
enseigne aussi, que ce souverain Seigneur, doit
estre servy et adoré d'un cœur net, entier et parfaict, et aimé par dessus tout ce qui se peut aimer,
et que le peché doit estre hay et detesté par dessus tout ce qui se peut hayr, et le prochain chery
et aimé pour l'amour de Dieu mesme, avec tel
amour et affection que l'homme s'aime soy-mesme.
Mais d'autant que l'homme de foy est fort
foible, et ne peut par ses seules forces accomplir
la loy de Dieu, ny arriver au sommet, d'un si haut
degré de perfection, et d'autant que l'ancienne
loy, bien qu'elle commandast ce qui se devoit faire, si ne donnoit elle pas pourtant la vigueur, et
les forces pour le mettre en execution, à raison
dequoy elle estoit imparfaicte, et de soy-mesme
elle servoit plustost d'occasion de commettre
peché (faisant contre icelle) que l'ayde pour la
garder, comme dit sainct Paul. C'est pourquoy
nostre saincte Religion nous enseigne que la loy
Evangelique n'est point comme celle des Juifs, ny
n'est pas escrite en table de pierre, ainsi qu'estoit
celle-là; ains elle est gravée és cœurs des
Chrestiens: car c'est cet accord et paction que
Dieu promit de faire avec les hommes, gravant la
loy en leurs cœurs, et l'imprimant en leurs
entrailles, afin que les pauvres fussent endoctrinez

par nostre Seigneur. La mesme religion nous
enseigne, que ceste loy est une loy celeste et divine, qui montre non seulement ce que nous
devons faire: mais encore nous donne la volonté
et les forces pour le mettre en execution. Et que
les Sacremens que nous avons en nostre Religion
(que nulle autre Religion n'a jamais eu,) sont les
instrumens que Jesus-Christ nostre Sauveur a instituez pour nous donner cette force et grace: Car
les saincts Sacremens de la loy nouvelle, non seulement signifient la grace: mais aussi la donnent et
causent en l'ame de celuy qui les reçoit dignement. Mais que diray-je de l'antiquité de nostre
religion? de la constance et continuation de
nostre saincte foy? laquelle depuis le commencement du monde en tous les siecles a tousjours
esté la mesme, et tousjours une, bien qu'elle ait
esté en un temps plus esclaircie et mieux declarée
qu'en une autre. Je dis qu'elle est, et a tousjours
esté une, par ce que Dieu qui est celuy qui revele
les mysteres est un, et l'Eglise, à laquelle ils sont
revelez, est une, et le chef de l'Eglise, pour
l'amour de laquelle ils sont revelez (qui est nostre
sainct Pere le Pape) est un, et par ce que les
mesmes choses revelées qui concernent la foy,
sont tousjours unes, et ne se changent jamais,
jaçoit que quelques autres choses qui ne touchent
pas la foy, se changent en l'Eglise. Qui est-ce qui
pourra, je ne dis pas avec la langue humaine:
mais encore avec celle d'un Ange, exprimer les
autres excellences et merveilles de nostre saincte
religion? qui est-ce qui declarera et ouvrira les
tres-riches thresors des Escritures sacrées, lesquelles comme une table royale sont garnies de
toutes viandes et mets, qui servent pour le repas
et nourriture de toutes ames sainctes, et de tous


les esprits et entendemens pour haults et sublimes
qu'ils soyent! Qui pourra expliquer que sa doctrine est tant pure et sincere et sans aucun meslange
d'erreur. Qui sera bastant à deduire les grandes
faveurs qu'elle promet à la vertu, et le mal-heur et
chatiments, dont elle menace les vices et pechez ?
la felicité qu'elle promet et donne, puis que non
seulement elle rend les hommes bons: mais
encore bien-heureux, leur accomplissant le desir
naturel que nous avons tous du souverain bien, et
de nostre fin derniere ? la pureté et saincteté de
vie, qu'elle cause en ceux qui en font profession?
les changements qu'elle faict és cœurs, attendu
que de loups elle en forme des brebis, de lions
des agneaux, de serpens des colombes, et les
arbres auparavant sauvages et steriles, elle les faict
devenir beaux, et les charge de fruicts de vie eternelle ? Qui pourra raconter le nombre infiny des
saincts dont l'Eglise Catholique a esté illustrée et
enrichie, et qui ont resplendy, et resplendissent en
toute sorte de vertu; mesme parmi le monde, et
ce plus clairement que ne font les estoilles du firmament? Combien y a-il eu de tendres enfançons
revestus de pureté et d'innocence ! combien de
Vierges plus pures que le soleil, embellies et
ornées de la couronne et l'aureole de leur
Virginité, combien de Matrones et Dames tant
continentes, qu'elles ont meritées de servir de
miroir et patron de toute vertu et honesteté !
Combien de Religieux, Moines, Anachoretes ou
Hermites, de Prestres, et de Levites, lesquels
estant hommes par nature, ont esté plus
qu'hommes par grace, et jaçoit que quant au
corps ils demeurassent en terre, si estoient-ils
quant à l'esprit citoyens du Ciel ! Combien de
Peres et Docteurs sacrez, qui en toutes les provinces 
et contrées du monde ont illustré la saincte
Eglise Catholique ? Quel Ciceron ou Demosthene
en pourra dignement parler, ou pour mieux dire,
quel fleuve d'eloquence ne se tarira pas à compter le nombre d'iceux qui est sans nombre? leur
sagesse non humaine, ains celeste, la profondeur
et subtilité de leur esprit, leur jugement meur, grave, et rassis, l'excellence et hauteur de leurs sentences, le flux, l'abondance et excellence de leurs
parolles, l'ordre et disposition de la matiere qu'ils
traictent, la force et evidence des arguments dont
ils se servent, tantost rembarrant les ennemys de
l'Eglise, tantost leur respondant, et deffendant la
verité, et sur tout cest esprit humble, doux,
amiable, zelé et vrayment divin, duquel tout ce
qu'ils escrivent est abbreuvé, de maniere que tout
ainsi que le soleil se cognoit par le moyen des
rayons de lumiere qu'il jette; de mesme la sapience incomprehensible de Dieu reluit, et se descouvre en ce que tant et de si grands et si sçavants Docteurs nous ont enseigné, estant esclairez
par sa splendeur. Et tout cecy a esté necessaire
pour cultiver noz entendemens, (qui d'une partestoient rudes et grossiers, et d'eux-mesmes inhabiles, et d'autre part hardis, et appuyez sur leur
propre force) afin d'abbatre la vaine presumption
et l'esprit hautain et arrogant des Philosophes,
convaincre la malheureuse ignorance, et ignorantemalice des Heretiques: declarer la souveraine
majesté des mysteres de la Religion Chrestienne,
et voguer seurement par ceste mer tres-profonde
et tres-haute de la saincte Escriture. Quant aux
tres-forts, tres-victorieux, et tres-valeureux martyrs,
il vaut mieux s'en taire, et les honorer par un
humble et deu silence, que de les vouloir loüanger de nostre langue muette, attendu mesme que


la langue des Anges pourroit à peine conter leurs
escadrons, et troupes infinies. La diversité de leurs
tourments, la rigueur et atrocité de leurs peines,
les cruautez et genres de mort, et de quelle force
et gayeté de cœur ils ont enduré le tout.
Tous ces saincts et bien-heureux martyrs
sont cavalliers et gentils-hommes de l'Eglise
Catholique. Tous ces tres-sçavans Docteurs sont
ses disciples. Tous les Evesques et Pasteurs sont
ses oüailles. Tous les religieux et seculiers, vierges
et femmes mariées; Princes et hommes populaires, jeunes et vieux sçavants et ignorants, bref
tous ceux qui en quelque estat, condition et
maniere de vie quelconque ont participé à la grace de Dieu et redemption faicte par le precieux
sang de notre Seigneur Jesus-Christ, et se sont
sauvez par ses merites; ce sont de tres-belles
plantes de ce paradis de delices : ce sont autant
de disciples de ceste escolle de la sapience divine,
des vaillants et courageux soldats de ceste milice
sacrée, des courtisans choisis de la court de Dieu,
des brebis obeyssantes de cestè bergerie. Bref ce
sont autant de vrays enfans de l'Eglise
Apostolique et Romaine, nourris du laict tres-pur
de la religion Catholique, laquelle entourée et
ceinte de tant et de si brillants escadrons, et ayant
Dieu pour chef et capitaine general, est de tout
poinct invincible, et a tousjours esté, est, et sera
victorieuse des puissants tyrans, des heretiques
trompeurs, du peché, de la mort, du Diable et de
l'enfer, les portes et puissance duquel ne pourront
prevaloir contre icelle: mais au contraire ceste
Religion a esté si puissante, que par le moyen de
douze pauvres pecheurs, qui estoient ses soldats,
elle a eu la force de chasser hors de son Royaume
le prince et tyran du monde, où c'est qu'il s'estoit

estably et fortifié, et avoit par le moyen de l'idolatrie jetté hors de son siege le vray Roy et Seigneur,
luy osté la couronne de la divinité, et l'avoit mis
sur sa teste, et avoit tellement asservy les hommes
soubs le joug de sa tyrannie, qu'ils luy offroient
des sacrifices vilains, des-honestes, furieux, et si
cruels et inhumains, que les Peres sacrifioient
leurs enfans: mais la puissance du Crucifié a esté
si grande, qu'elle a nettoyé la terre, purgé la mer,
sanctifié l'air infecté, et corrompu de la fumée de
ces sacrifices abominables, elle a banny de l'univers ceste peste, razé les temples des faux Dieux,
demoly leurs autels, bruslé et mis en piece, trainé
par terre leurs idoles, et culbuté de son throsne ce
fier et sanguinaire tyran, ainsi que Dieu l'avoit
promis par le Prophete Zacharie, et la maniere par
laquelle s'est mis à chef une œuvre si grande, si
haute et si remarquable, et gaigné une victoire si
glorieuse, a esté par la mort de ceux qui estoient
vaincus, et par les innombrables et illustres
miracles que faisoit nostre Seigneur, qui par eux
et en leurs personnes surmontoit les ennemys. Et
entre ces miracles (comme dit en son Catechisme
tres-bien le P. Frere Louys de Grenade, le tirant de
sainct Augustin) sans doute le plus grand a esté la
conversion du monde, et tout homme prudent et
de bon sens dira qu'il est ainsi, s'il considere que
les predicateurs de l'Evangile et de ceste saincte
religion n'estoient (comme nous avons dit) qu'une
poignée de gens pauvres et meprisez pescheurs,
et qui annonçoient choses hautes, et non moins
difficiles à croire qu'à faire: car ils preschoient les
mysteres de la saincte Trinité, de l'incarnation, du
sainct Sacrement de l'Autel, et qu'un homme crucifié estoit Dieu, et Createur du ciel, et de la terre,
qui sont choses qui surpassent de beaucoup tout


entendement humain. Ils enseignoient aussi que
l'homme se doit mortifier continuellement, et qu'il
doit resister à toutes ses volontez et appetits, et
renoncer à soy-mesme, qui sont choses si
contraires et repugnantes à nostre volonté corrompuë, et encline au mal. Et les hommes ausquels ils
preschoient estoient tres-vilains, tres-charnels,
gens brutaux et esclaves de Sathan, et les predicateurs de ceste doctrine avoient pour leurs adversaires et ennemys tous les Princes, Empereurs, et
Monarques du monde, qui s'opposoient et resistoient à la predication, et ce, de toutes leurs
forces, et par tout genre de tourments, supplices,
et morts, que le Diable qui les poussoit pouvoit
inventer. Mais les tyrans qui les combatirent furent
portez par terre, ils leurs resisterent, et furent
vaincus, ils mirent à mort noz soldats, et eux par
leur mort (ou pour mieux dire vraye vie) triompherent de leurs meurtriers, et notre saincte religion demeura victorieuse, et maistresse du champ,
et l'a tousjours esté du depuis, et le sera aussi
d'oresnavant par la force et vertu de celuy qui est
toute sa force, son rampart, sa deffense, sa gloire,
sa couronne, et son triomphe. Comme ainsi soit
doncques que la religion Chrestienne est telle, ne
doit elle pas estre preferée à toutes les choses du
monde.


CHAPITRE VI
Les noms que l'Escriture saincte donne
à la religion Chrestienne, par lesquels son
excellence nous est déclarée, et comment c'est
qu'elle nous enseigne ce que nous devons faire.
Ces mesmes excellences et dignitez de
nostre saincte religion se recueillent de tant et si
divers noms et beaux tiltres d'honneur et de
majesté que l'Escriture sacrée donne à la saincte
Eglise. Nostre Seigneur Jesus-Christ autheur et
fondateur et espoux de ceste Eglise, l'appelle
Royaume de Dieu, Royaume du Ciel, cité assise
sur la montagne, champ semé de froument, thresor precieux, plante du Pere celeste, vigne du
Seigneur, bergerie et troupeau de ses oüailles: Et
les sacrez Apostres, qui ont esté les principaux
predicateurs de ce Royaume, et citoyens de ceste
cité, laboureurs de ce champ, gardiens de ce thresor, vignerons de ceste vigne, pasteurs et bergers
de ce troupeau. Appellent l'Eglise assemblée de
Dieu, multitude de croyans, maison spirituelle,
sacerdoce royal, gent saincte, peuple acquis et
acheté au prix de sang, peuple de Dieu retiré des
tenebres, et appellé à la lumiere admirable,
temple du sainct Esprit, maison, habitacle, Eglise
et cité de Dieu vivant, colonne et fondement de
verité, corps de Jesus-Christ, Hierusalem celeste,
cité saincte, espouse de l'agneau, espouse de Jesus-Christ, vierge chaste et tres-pure, y adjoutant

d'autres noms qui declarent la saincteté, la pureté,
la beauté, l'excellence et la majesté de l'Eglise
Catholique, et le respect, amour et reverence que
nous lui devons porter. Et combien est-il raisonnable que les Roys et Princes puissants se comportent à l'endroit d'icelle en la façon que si longtemps auparavant nostre Seigneur luy avoit promis par ces parolles: Les Roys seront ceux qui te
nourriront, et les Roynes seront tes nourrices. Ils
t'adoreront la face baissée en terre, et ils lescheront
la pouldre de tes pieds, et tu sçaura que je suis le
Seigneur, et que nul qui espere en moy sera
confus. Veu doncques que la religion Chrestienne
est tant haute, excellente et magnifique, et de si
grande majesté, et que nous autres Chrestiens et
vrays enfans d'icelle, avons si grande certitude et
asseurance de notre tres-saincte foy comme nous
avons, (car comme nous parlons icy aux fidels et
Catholiques, nous supposons ceste verité pour
toute certaine et averée,) nous devons rejetter toute opinion fausse et estrangere, et doctrine quelconque contraire à ce qu'elle enseigne, et prendre
icelle religion pour maistresse, pour guide, et
pour lumiere de tout ce que nous devons croire,
operer, dire et faire. La lumiere corporelle nous
esclaire tellement; que par le moyen d'icelle nous
voyons premierement la mesme lumiere, et puis
apres les autres choses visibles, et notre saincte
religion comme lumiere spirituelle et divine se
monstre premierement elle mesme, au moyen de
sa propre lumiere, à celle fin que nous la voyons
elle nous descouvre et et cognoissions, et apres
faict voir tout le reste, et tout ainsi qu'il faut que
la regle qui doit regler et dresser les autres choses
premierement soit droicte et ferme en soy-mesme,
de mesme nostre religion (qui est le niveau et


regle de toutes noz actions particulieres et generales, domestiques, et publiques) faut qu'elle soit
en soy-mesme tres-saincte, et tres-droicte pour
pouvoir redresser ce qui est tortu, et ramener ce
qui se va fourvoyant. Or cette doctrine et saincteté
ne se peut trouver, ny n'est sinon en la seule religion Chrestienne, pour avoir icelle esté enseignée
(comme nous avons dit) par ce maistre, qui seul
est sainct, et fonteine de toute droicture et saincteté. De là vient que les Princes qui veulent toucher
au poinct et sçavoir comment ils se doivent comporter envers Dieu, envers eux-mesmes, et à
l'endroit de leurs Royaumes et seigneuries, et de
leurs amys et ennemys, ils n'ont point affaire
d'autre maistre que de la religion Chrestienne: car
en la fuyant ils ne pourront faillir ny chopper, et
les Royaumes qui seront gouvernez par eux ne
pourront faillir d'estre tres-heureux. Voyons
doncques ce que ceste saincte religion enseigne
aux Roys et Princes Chrestiens touchant l'estime
en laquelle ils la doivent avoir, et en apres nous
traicterons le reste.


CHAPITRE VII
Ce que la religion Chrestienne enseigne
aux Princes touchant le devoir qu'ils doivent
faire à l'endroit d'icelle pour la conservation
de leurs Estats.
Au Deuteronome apres que Dieu eut
monstré à son peuple qui il devoit eslire pour
Roy, et apres qu'il eut commandé qu'il fut de son
mesme peuple, et non d'autre, de sa mesme
creance et religion, et non d'autre, et celuy que
Dieu mesme choisiroit, non celuy que selon leur
affection ou fantasie ils voudroient prendre, il
enseigne ce que le Roy ainsi esleu doit faire, et
parle en ceste sorte. Quand il sera assis sur le
throsne de son Royaume, il escrira pour soy en un
volume le Deuteronome de ceste loy en prenant
l'exemplaire des Prestres Levitiques, et il aura ce
volume avec soy, et le lira tous les jours de sa vie,
afin qu'il apprenne à craindre le Seigneur son
Dieu, à garder ses paroles, et ses ceremonies qui
sont commandées en la loy. Qu'il n'esleve pas son
cœur par orgueil, pardessus ses freres, et qu'il ne
se detourne d'un seul poinct, ny à la dextre, ny à
la fenestre de ce qui luy est commandé, afin que
luy et ses enfans tiennent long temps en la main le
sceptre du Royaume Israël. Tout cecy est du sainct
Esprit, par où il declare que la premiere pensée
que doivent avoir les Roys (à qui Dieu seul met la
couronne sur la teste) est d'entendre, et d'accomplir 
sa saincte loy. C'est pourquoy il veut que le
Roy l'escrive, afin que l'ayant escrite de sa main,
et se souvenant qu'elle auroit esté escrite du doigt
de Dieu, il se l'imprime plus profondement au
coeur. Il ordonne aussi qu'il la lise chaque jour:
car de là il en tirera quatre profits admirables, le
premier sera de craindre Dieu, qui est le commencement de sapience, et de tout bien. Le second de
garder ses commandemens et ceremonies,
d'autant que par ce moyen les peuples qui luy
seront subjects obeyront aussi à ses ordonnances.
Le troisiesme de ne pas s'eslever à cause de son
authorité, puissance et souveraineté, et entendre
que la personne et majesté qu'il represente, n'est
pas sienne, ains de celuy duquel il tient la place.
Et finalement de la lecture de cette loy il en tirera
l'asseurance, et establissement de ses royaumes, et
pour soy et pour ses enfans, qui est ce que les
Princes et Roys desirent ordinairement, et ceux
qui n'y arrivent pas, taschent de l'obtenir par le
moyen de ceste fausse, et vaine forme, et regle
d'Estat. Dieu commanda à Moyse qu'apres sa mort
il fit Josué Capitaine general de tout le peuple
d'Israël, et apres luy avoir declaré les ceremonies,
desquelles il devoit user en ce faict, il luy dit ces
parolles: Quand Josué aura à faire quelque chose,
le Prestre Eleazar demandera premierement
conseil à Dieu, et selon l'ordre qu'il en donnera,
Josué et tout le peuple d'Israël entrera et sortira
avec luy. Par où il donne à entendre, qu'avant que
commencer chose quelconque, il la faut recommander à Dieu, et que selon le commandement
du Prestre, il faut que les affaires de paix et de
guerre se gouvernent, et ce pour le grand conte et
estime qu'il faut faire de la religion. Apres que
Moyse fut mort, Dieu dit à Josué : Prens courage,


et sois vaillant, et fort, afin que tu accomplisses
mon serviteur Moyse t'a comman- toute la loy que
dé, ne t'en destourne pas, ny à la gauche, ny à la
droite, afin que tu entendes toutes les choses que tu
dois faire. Que le livre de ceste loy ne bouge de
devant toy, et medite en iceluy jour et nuict, afin
que tu gardes tout ce qui est escrit; car c'est par tel
moyen que tu entendras quelle route et chemin tu
dois prendre, et tu marcheras droit en iceluy; c'est
moy qui te le commande, prens bon courage, et
sois valeureux, n'aye peur, et ne t'espouvante pas:
car le Seigneur ton Dieu est avec toy en toutes tes
entreprises. De maniere que Dieu veut que les
gouverneurs, chefs, et capitaines generaux de ses
armées, lisent et ruminent continuellement sa
saincte loy, pour bien addresser en leurs conseils
et entreprises, pour avoir bon succez, comme
ceux qui ont le mesme Dieu avec eux. C'est pourquoi 
Josué estant ja vieil et au bout de ses jours, 
enchargea à tous les Capitaines, et principaux du
peuple, qu'ils fissent ce que nous venons de dire, 
et leur recommanda fort qu'ils eussent tousjours la
loy de Dieu devant les yeux, et qu'ils la gardassent 
tres-soigneusement. Il adjouste par apres ses
parolles: Si vous le faictes ainsi, le Seigneur Dieu
chassera de devant vous les nations, grandes et
puissantes, et personne ne vous pourra resister, un
de vous autres en poursuivra mille de ses ennemys,
pour ce que le Seigneur vostre Dieu (suivant sa
promesse) bataillera luy-mesme pour vous. De
vostre costé soyez tant seulement tres-soigneux 
d'aimer le Seigneur vostre Dieu. Le sainct Roy 
David, qui avoit aussi experimenté ceste verité, en
la protection et soing que le Seigneur Dieu avoit 
eu de sa personne, et de son Royaume, par ce
qu'il s'estoit tant efforcé de se monstrer grand
observateur de sa saincte loy, desirant Que son
fils Salomon suyvit ses traces, et qu'il fut favorisé
du mesme Seigneur, les derniers propos qu'il lui
tint furent ceux qui s'ensuyvent. Je m'en vay mourir, et vay prendre le chemin et le train commun à
tout homme, prens bons courage, et monstre
d'avoir un cœur masle, et avise bien de garder les
commandemens du Seigneur ton Dieu, et de cheminer en ses voyes, et d'observer ses ceremonies, et
ses ordonnances, et ses jugemens, et temoignages,
ainsi comme il est escrit en la loy de Moyse, afin
que tu entendes tout ce que tu fais, et tout ce à
quoy tu mettras la main, et afin que le Seigneur
confirme ses parolles, et ce qu'il m'a promis,
disant: Si tes filz gardent ma loy, et cheminent
devant moy en verité, et de tout leur cœur, et s'ils
me servent de toute leur ame, il n'y aura pas faute
en ton lignage d'homme qui s'assise sur le throne
royal d'Israël. Et Dieu parle au mesme Salomon
en ces termes: si tu chemines par les droits sentiers que je t'ay monstré, et si tu gardes mes commandemens et mes statuts comme ton Pere David
les a gardé, je te feray vivre long temps. Josias fut
un des plus saincts Roy et des plus aggreables à
Dieu, d'autant qu'il y en eut au Royaume de Juda.
Et comme en son temps eut esté trouvé au temple
un livre ausquel estoy escrite la loy de Dieu, et les
grandes menaces qu'il descharge sur ceux qui ne
la gardent pas, les ayant ouy lire, il se troubla, et
envoya soudain sçavoir ce que Dieu luy commandoit de faire, et puis il adjousta ces parolles: Dieu
est fort courroucé contre nous, parce que noz
Peres n'ont pas obey aux parolles de ce livre. Par
où il appert que le premier et le plus grand soing
que les Roys et Princes doivent avoir, c'est d'avoir
recours à Dieu et garder sa saincte loy, et tenir la


main que tous leurs subjects la gardent aussi, et
quand ils font leur devoir en cecy, Dieu faict prosperer leurs affaires, il maintient leurs Royaumes,
les rend icy bien-heureux, et bien fortunez temporellement, et puis au Ciel eternellement, et sans
fin. Car comme tous les Roys de ce monde ne
sont pas Roys proprietaires, ny souverains de
leurs Royaumes, ains Vice-roys seulement et
Lieutenants de Dieu, lequel selon la prophetie de
Daniel change les temps, et les aages, et fonde les
Royaumes et les transporte comme il luy plaist.
Voila pourquoy ils doivent considerer non moins
souvent, qu'attentivement, l'ordre, et l'instruction
que leur donne leur Roy et Seigneur, s'ils veulent
bien gouverner selon l'ordonnance et volonté
d'iceluy. Que si un Vice-roy et Lieutenant de Roy
gouvernoit le Royaume à sa fantaisie et volonté, et
non seulement le bon plaisir de son maistre et seigneur, encore que son gouvernement semblast
estre bien reglé, si ne le seroit-il pas pourtant, il
meriteroit mesme d'en estre privé, et rigoureusement chastié pour telle faute. C'est pourquoy la
sapience a dit: Escoutez ô Roys, escoutez moy, et
entendez ő Juges de la terre, apprenez, ouvrez les
oreilles vous autres qui gouvernez le peuple, et qui
prenez plaisir à commander aux nations populeuses, car la puissance que vous avez, le Seigneur
vous l'a donnée, et vostre force et authorité vient
du Souverain, c'est celuy qui examinera voz
œuvres, et sondera voz pensées. D'autant qu'ayant
euë l'administration de son Royaume n'avez jugé
droictement, et n'avez gardé la loy de justice, et
n'avez point cheminé selon la volonté de Dieu, il
se monstrera bien tost à vous autres espouvantable
et horrible : car tres-severe et tres-rigoureux sera le
jugement de ceux qui president et gouvernent les

autres. Toute la saincte Escriture, et plus encore
celle partie qui contient les Histoires, et les
Prophetes, nous enseignent ceste verité. Les livres
de Josué, des Juges, des Roys, du Paralipomenon,
et des Machabées, sont pleins d'innombrables
exemples des biens et faveurs que Dieu a faict
aux Roys, et Princes, et juges de son peuple,
quand ils le gouvernoient selon la loy, et avoient
soing de la religion, et au contraire ils sont pleins
d'horribles chastimens, dont ils les punissoit
quand ils se debandoient d'icelle, et tournoient le
dos à Dieu. Mais pour n'estre trop long, je me
contenteray d'amener seulement un passage, qui
est comme un petit sommaire, et recapitulation de
tout ce qui se dit en la saincte Escriture touchant
ce sujet. Quand Holofernes capitaine general de
Nabuchodonosor Roy des Assyriens vient contre
le peuple d'Israël, voyant que ceux de la ville de
Bethulie se mettoient en defense, et qu'ils le vouloient combattre, (ce que les autres nations
n'auroient faict,) il voulut sçavoir quel peuple
c'estoit que celuy-là, quel Roy, quelles armes,
quelles forces, et quel courage il avoit, et en quoy
il se confioit pour luy pouvoir faire teste. Cecy
demanda-il aux Princes de Moab, et aux capitaines d'Ammon, qu'il avoit en sa compagnie,
dont le premier d'entre eux, nommé Achior, apres
luy avoir faict (bien qu'il fut Payen) un long discours des choses merveilleuses que Dieu avoit
faict en faveur de son peuple, il lui respondit en
ceste maniere: Partout ou ce peuple est entré sans
arc, et sans flesche, sans escusson, et sans glaive,
leur Dieu a bataillé pour eux, et a esté victorieux,
et ne s'est jamais trouvé personne qui l'ait pu assujettir, sinon quand il s'est retiré du service de son
Dieu, et de son Seigneur, et toutes et quantes fots


qu'il a honnoré autre Dieu qu'iceluy, il a esté donné au pillage, il a passé par le fil de l'épée, et a esté
l'opprobre de ses ennemys. Parquoy Monseigneur
recerchez diligemment si ce peuple est tasché de
quelque peché commis contre son Dieu: et s'il est
ainsi, marchons contre luy: car Dieu nous les
livrera entre les mains, et les mettra soubs le joug
de ta souveraine puissance: mais si ce peuple n'a
point offensé son Dieu, c'est folie, nous ne luy pouvons resister, pour ce qu'il les deffendra, et nous
n'en remporterons que vergongne et honte devant
tout le monde. Telle fut la sage, vraye, et prudente
response d'Achior: mais Holoferne et les Princes
et Capitaines de son armée s'en fascherent, et le
courroucerent jusque à le vouloir mettre à mort,
pour ce qu'il avoit dit, que si le Dieu d'Israël
n'estoit point offfensé par son peuple, qu'il le deffendroit et guarantiroit des mains d'Holofernes, et
ils laisserent Achior lié à un arbre en intention de
se vanger de luy, et le tailler en pieces quand ils
auroient vaincu le peuple d'Israël, et razé leurs
villes. Mais ils cogneurent du depuis la verité de
ce qu'Achior leur avoit dit, et pronostiqué, lors
que par le bras de la saincte Judith Holofernes
perdit la teste, et la vie, et toute son armée fut
deffaicte, mis en route et en desordre.


CHAPITRE VIIІІ
Que pour le respect de ce que nostre religion
nous enseigne de l'excellence et Majesté de Dieu
nous luy devons tres-grande reverence et
honneur.
Voila le sommaire de tout ce que nous
enseigne la saincte Escriture; en cela est compris
tout ce que le sainct Esprit a inspiré aux
Prophetes, presché par les Apostres, et publié par
les Docteurs de son Eglise pour l'instruction des
Princes, conduicte de leurs vie, guerdon de leurs
travaux, fin et bons succez de leurs desseings. Icy
est sommairement tout tant qu'il se peut dire à ce
propos: sçavoir est que les Princes ayent tousjours devant les yeux la loy de Dieu, qu'elle soit
leur miroir, leur patron, leur vie et leur lumiere:
qu'avec icelle ils prennent conseil, qu'avec icelle
ils se couchent, ils se levent, ils mangent, ils travaillent, et reposent, qu'avec icelle ils facent la
guerre, et donnent la vie, et la mort à celuy qui le
merite. Le premier et le dernier de leurs soings
soit de garder ce que Dieu commande, et de reverer, et faire service à la tres-saincte religion. Car
par ce moyen ils auront Dieu de leur costé, qui
leur donne les Royaumes, et gouverne les Roys, et
leur donne lumiere et conseil à ce qu'ils sçachent
ce qu'ils doivent entreprendre, et courage pour l'entreprendre, et forces, et dexterité pour l'executer, et donner bonne issue, à ce qu'ils embrassent

pour son service. C'est luy qui les prouvoit de
richesses, et de thresors en leur plus grande
necessité, C'est luy qui esvente les mines, descouvre, et punit les conjurations, et menées qui
sourdissent, et se trainent secrettement contre les
Princes: C'est luy qui retranche et destourne les
occasions des guerres, et des despens, il donne
l'espouvante aux ennemys, et donne aux Princes
la victoire contre iceux. Bref, c'est luy qui comme
Roy souverain et seul Monarque de l'Univers rend
glorieux et triomphants tous les Roys, comme
ceux qui sont ses serviteurs, et que luy-mesme a
eslevé à la Royauté. Cecy est le premier et le plus
haut poinct que la mesme religion nous enseigne
en general. Mais deduisons plus par le menu, et
developons ceste doctrine, et particularisons
d'avantage ce que la mesme religion nous
enseigne, quant à ceste maniere. Pour nous persuader doncques ce dont nous avons parlé, elle
nous monstre és sainctes lettres la tres-profonde
craincte, la tres-humble reverence, l'amour intime
et cordial que nous devons porter à Dieu notre
Seigneur. Et pour cest effect elle nous descouvre
que c'est luy qui a creé de rien les cieux, la terre,
et tous les elements, et toutes les choses et corporelles et spirituelles qui ont estre, que Dieu est
tout puissant, et que personne ne peut resister à
sa volonté : que celuy qui luy voudra resister sera
confus, qu'il est plus hault que le ciel, plus profond que l'enfer, plus long que la terre, plus large
que la mer : car il est immense, infiny, incomprehensible, et quoy qu'il emplisse toutes choses si
n'est-il compris de nulle. Que s'il veut demolir ce
grand bastiment du monde, destruire les nations,
ruiner toute chose creée, il n'y a personne qui luy
en puisse demander raison, ny luy dire, Seigneur


pourquoy le faictes vous ? En outre, notre saincte
religion nous faict à sçavoir, que s'il destruict, personne ne pourra edifier, s'il ferme la porte, personne ne la pourra ouvrir, et tout ce que veut ce
grand Seigneur, il le faict au ciel, en la terre, en la
mer et aux abysmes: qu'il a une infinité d'armées
de gen-d'armes et d'Anges pour luy assister, servir,
et executer tout ce qu'il leur commandera: Que
les colonnes du ciel tremblent devant luy: Que
les fouldres, tonnerres et esclairs vont la part où il
leur commande, et puis en retournent, et disent
nous voicy: Que toutes les creatures regardent sa
face, et obeyssent à sa volonté. D'abondant nostre
religion nous enseigne, que ce Seigneur et ce
Dieu est tres-sage, et une mer tres-profonde, et
inepuisable de sapience: qu'il sçait le conte de
toutes les estoilles, et les nomme chascune par
leur nom, il sçait combien de grains de sablon il y
a au bord de la mer, et combien de gouttes d'eau,
quand il pleut, combien de jours en tous les
siecles: il a mesuré la haulteur du ciel, la largeur
de la terre, et la profondeur de l'abisme, c'est luy
seul qui sçait les choses passées, presentes, et à
venir: C'est luy seul qui penetre les plus secrets
cachots des cœurs des hommes, et il n'y a rien de
couvert et de caché pour ses yeux. Elle nous
enseigne encores que ce tres-grand, tres-puissant,
et tres-sage Roy, est aussi tres-riche, et qu'à luy
appartient toute la magnificence, la puissance, la
gloire, la victoire, la loüange, et que tous les thresors sont siens, et que luy seul est vray Roy, et
Roy des Roys, et Seigneur des Seigneurs, qui est
seul inuisible, et immortel, et qui donne les
Royaumes, et les oste selon son bon plaisir, il
baille le sceptre et la couronne à qui il luy plaist,
et quand il luy plaist il veste de bureau et gros

drap les Princes qui estoient chargez de soye, d'or
et de joyaux. Elle nous enseigne encore qu'il est
souverainement bon, et seul bon par essence et
nature, qu'il est le bien de tous les biens, commencement et fin de toutes choses, et que par
ceste sienne naturelle et infinie bonté, sans avoir
aucun besoing de nous, il nous a creés, et donné
l'estre que nous avons, et nous faict capables de
sa divinité, à son image et semblance, laquelle
ayants enlaidie et effacée par le peché, il s'est
voulu par sa seule pieté et clemence vestir des
haillons de nostre chair fragile, et souffrir travaux
et peines infinies, et mourir tout nud entre deux
larrons en une croix pour l'amour qu'il nous portoit, pour payer et satisfaire en son tres-benoist
corps à la peine que nos pechez avoient meritée,
et estant Roy de gloire il a voulu donner sa vie
pour la vie de son serviteur et esclave, sans qu'il
en eut aucunement affaire, et sans y estre poussé
par aucun autre motif, que de ceste mesme bonté,
et pour monstrer qu'il est tout bon, et tout misericordieux. Or tout cecy estant ainsi comme dit est,
comment devons nous craindre un si grand
Seigneur, comment reverer un Roy si puissant,
comment respecter un Prince souverain, et d'infinie majesté, avec quel esgard et reverence nous
devons nous tenir en la preference et devant les
yeux de celuy qui nous regarde tousjours, et lit en
noz cœurs toutes noz pensées, affections, desirs,
et soucis! avec combien grand et cordial amour
devons nous servir à celuy qui a tant faict et
enduré pour nous?


CHAPITRE IX
La providence et le soing que Dieu a de toute
chose, et plus particulierement des hommes.
Nostre saincte religion nous enseigne
aussi, le grand soing et providence que ce
Seigneur a de tout ce qu'il a creé, et particulierement des hommes, et qu'il caresse encore plus, et
a un soing plus paternel de ceux qui l'aiment et
servent comme ils doivent. Car tout ainsi comme
Dieu est la cause efficiente de toutes choses, non
seulement pour leur donner l'estre qu'elles ont,
mais aussi pour leur conserver l'estre qu'il leur a
une fois donné, et ce avec une si grande dependance, que s'il quittoit un seul moment ce soing,
toutes choses retourneroient à ce rien, duquel
auparavant elles avoient esté creées, d'avantage il
est necessaire que Dieu leur donne son concours,
et assistence en tous leurs mouvemens naturels, et
qu'il soit par essence en icelles, et les meuve et
achemine à leurs fins, et les embrasse par sa providence, et que par sa force il arrive d'un bout à
l'autre, et qu'il dispose et gouverne avec suavité.
De maniere que Dieu par sa saincte providence a
non seulement soing des cieux, mais aussi de la
terre, non seulement des choses hautes, mais
encore des basses, et des Anges, et des vermisseaux de la terre, et des hommes, et des bestes;
et il n'y a chose pour vile et petite qu'elle soit, qu'il ne soit soubs la providence de Dieu, lequel dit qu'il a compté tous les cheveux de nostre teste, 
et qu'une feuille de l'arbre ne tombe pas sans
sa volonté, et qu'il veste et bigarre les champs de
l'email et gayeté des fleurs, et de la beauté du
foin. Il y a d'autres sentences semblables à celles
cy, par lesquelles ceste verité est confirmée. Et
mesme Platon Philosophe l'a cogneuë et enseignée, et l'a persuadé par plusieurs exemples,
comme de bons medecins guarissent toutes maladies, grandes et petites, de peres de famille, qui
ont soing de tout ce qui est en leur maison; de
bons gouverneurs, qui entreprennent et embrassent toutes les affaires de la ville; de capitaines
generaux qui sont la vie et l'ame de toute leur
armée. Toute la toute-puissance de Dieu est
necessaire pour créer une fleur, et toute, pour
créer le plus sublime Seraphin qu'il y ait au ciel,
et moindre puissance n'est requise pour l'un que
pour l'autre. Comme le dit sainct Augustin par ces
parolles: C'est vostre toute-puissance qui tousjours
est une, et la mesme a creé les Anges au ciel, et les
vers en la terre, et n'est pas plus grande en ceux-là, 
ni plus petite en сеих-су: Car tout ainsi que
nulle autre main, que la vostre, a peu creer l'Ange,
aussi nulle autre n'a peu creer un petit vermisseau, creer le ciel, et la moindre feuille de l'arbre,
former le corps de l'homme, et faire un cheveu
blanc ou noir; cela est reservé esgalement à vostre
main toute-puissante, à laquelle rien n'est impossible. Car il n'est pas plus possible à Dieu de creer
un vermisseau que de creer un Ange, ny plus
impossible d'estendre le ciel que la fueille de
l'arbre, ny plus facil de former un cheveu que le
corps, ny plus difficil de fonder la terre sur les
eaux, que les eaux sur la terre, Tout cecy est de
sainct Augustin. Or comme la toute-puissance de
Dieu est necessaire pour créer quelque creature


que ce soit, pour petite, foible, et vile qu'elle soit;
aussi pour la conserver et acheminer à la fin pour
laquelle nostre Seigneur l'a creée, est necessaire
sa providence, laquelle se monstre plus ouvertement au gouvernement des hommes, par ce qu'ils
sont comme seigneurs de tout le demeurant qui a
esté creé pour leur service: Et puis qu'ainsi est,
que Dieu a un soing si particulier des plantes, des
fleurs, des fruicts, des bestes, des poissons, des
oiseaux, et des autres choses qu'il a creées pour
le service de l'homme, à plus forte raison aura il
grand soing de l'homme mesme, pour le service
duquel il les a creées. Or bien que cette providence et soing que Dieu a de l'homme ne soit pas
tousjours uniforme, et de la mesme sorte, comme
elle est le soing des autres choses qui sont tousjours unes, et les mesmes : car d'autant que
l'homme ayant un franc arbitre, et estant maistre
de sa volonté, est variable, et se change de bien
en mal, et de mal en bien, et pour ceste cause il
faut qu'il y ait recompense pour les bons, et supplices pour les meschants: si est-ce que ceste
providence et ce soing est tousjours avec grande
attention fort particulier et fort admirable, et Dieu
soigne si particulierement chasque homme en
particulier, comme s'il n'avoit autre chose à faire;
et comme s'il n'avoit qu'à gouverner cest homme
là seul: Comme en discourt tres-hautement le
mesme glorieux et tres-profond Docteur de
l'Eglise S. Augustin parlant avec Dieu en ces
termes, lesquels pour estre admirables il m'a semblé bon de les coucher icy: Comme vous presidez
(dit-il) à toutes choses, demeurant en icelles, et et
les emplissant, et estes tousjours present en tous
lieux, et avez soing de tout ce que vous avez creé :
car vous ne haissez rien de ce que vous avez faict :

ainsi estes vous attentif à ce que je fais, et considerez mes pas et mes sentiers, et de jour et de nuict
vous avez l'eil ouvert sur moy, remarquant diligemment toutes mes voyes, me guettant continuellement, comme si ayant oublié le ciel et la terre et
toutes les creatures, qui sont en ceste grande et
admirable machine de l'Univers, vous aviez seulement soing de moy, negligeant tout le reste du
monde, d'autant que l'immuable lumiere de votre
veuë ne s'augmente point, pour regarder une chose seule, ny ne se diminuë pour regarder choses
innombrables et diverses. Car tout ainsi commе
vostre veuë comprend facilement et parfaictement
toutes les choses ensemble, de mesme comprend
elle chacune à part: (ores qu'elle soit differente
des autres) avec une mesme perfection, et elle
considere toutes les choses ensemble, comme chacune à part, et chacune à part comme toutes
ensemble, et ce sans division, changement ou
diminution aucune de vostre costé: De maniere
que vous tout entier, me considerez tousjours
entier, et d'un seul et simple regard, par tout le
decours du temps, sans temps neanmoins, et ce si
clairement, et parfaictement, comme si vous
n'aviez autre chose à voir et remarquer: et avez
tellement les yeux fichez sur moy, comme si vous
aviez oublié tout le demeurant, et que n'eussiez
esgard à autre chose qu'à moy: car vous estes
tousjours present, et vous vous offrez tousjours
prest à m'aider et secourir, moyennant que vous
me trouviez prest à me laisser aider. Quelque part
que j'aille jamais Seigneur vous ne m'abandonnez, si premier je ne vous abandonne. Par tout oй
que je soye, vous ne vous eloignez jamais de moy,
d'autant que vous estes tousjours par tout, afin
que quelque part que je voye, je vous trouve, vous


di-je par qui je puisse avoir estre, à ce que je ne
perisse sans vous, puis que sans vous je ne puis
avoir estre. Jusques icy sont les parolles de sainct
Augustin. Et Seneque quoy que Payen a bien aussi entendu ceste verité, quand il a dit ainsi:
Toutes choses sont ouvertes à Dieu, il est tousjours
dedans noz esprits, et present à noz plus secrettes
pensées. Et Boëce dit, que Dieu, pour ce que luy
seul voit toutes choses, il se peut nommer vray et
seul soleil. Et le Philosophe Epictete dit ainsi:
Quand vous fermerez les portes, et eteindrez la
lumiere et serez en tenebres, qu'il ne vous passe
pas par l'imagination de penser que vous estes
seuls, mais pensez que Dieu est avec vous, et qu'il
n'a que faire de lumiere pour voir ce que vous
faictes?


CHAPITRE X
Que la providence de Dieu est plus paternelle
envers les bons Roys, et partant qu'ils doivent
estre plus zelez de nostre saincte Religion.
Dieu ceste Jaçoit que par providence
generale ait soing de tous les hommes, comme dit
est, si l'a il plus specialement des bons et des
justes, lesquels il traicte comme amys et enfans
bien-aimez. Et à ce propos Plutarque mettant en
jeu une sentence d'Hermogenes touchant la providence et le soing que les Dieux ont des bons, il
dit ces parolles: Les Dieux qui sçavent tout, et qui
peuvent tout, m'aiment tellement, et ont si grand
soing de moy, que de jour et de nuict je leur suis
present, et sçavent tout ce que je fay, et veux faire,
et m'addressent et advertissent de la fin que doivent avoir les choses que j'entrepren. Et plus bas il
parle ainsi: Toutes choses appartiennent aux
Dieux, et toutes choses sont communes entre les
amis, et comme les bons sont amis des Dieux, il
s'ensuit qu'ils les aiment, et qu'ils ne peuvent faillir
d'estre heureux. Mais le sainct Esprit dit cecy
beaucoup plus clerement et plus admirablement
par ces propres termes. Les yeux du Seigneur sont
sur ceux qui le craignent, il est leur puissante deffense et asyle, guarant contre la chaleur de l'Esté,
ombre pour le midy, secours en leurs perils, ayde
en toutes leurs cheutes, c'est celuy qui releve leurs
ames, illumine leurs entendemens, et qui leur donne 
salut et benediction. Et le Prophete David dit
aussi au Psalme 36. Le Seigneur aura soing de
gouverner et addresser les pas du juste, et quand il
cherra il ne se froissera pas, car il mettra sa main
au dessoubs (ô quel doux coussin !) afin qu'il ne
se blesse pas. Et en un autre passage : En grand 
nombre (dit-il) sont les tribulations des justes, mais
le Seigneur les delivrera de toutes: car il a conté 
leurs os, tellement qu'un seul d'iceux ne sera brizé. 
Et non seulement Dieu a conté les os des justes, 
mais encore tous leurs cheveux (comme il le dit 
luy-mesme en l'Evangile,) afin que pas un d'eux
ne se perde. Et c'est à raison de ceste tant special 
et amiable providence à l'endroit des justes, qu'il 
s'appelle és sainctes Escritures, Pasteur, qui les
regit, Roy qui les deffend, maistre qui les
enseigne, medecin qui les pense et guerit, pere
nourrissier qui les porte entre ses bras, gardien,
qui veille sur eux, pere et mere qui les aime tendrement, et les pourvoit abondamment de toutes
choses necessaires, espoux tres-doux de leurs
ames: et se donne d'autres noms semblables pour
declarer la part que ses bons et fidels serviteurs
ont en cette providence de Dieu. Puis donc qu'il
est ainsi, comment devons nous correspondre à
ceste providence ? avec quel soin et diligence
devons nous servir un tel Seigneur, de quelles
entrailles et affection devons nous aimer un tant
bon pere ? une tant douce mere ? un espoux tant
loyal, tant doux, tant amiable ? Et si le Seigneur
Dieu se comporte avec une si speciale et paternelle providence envers un homme particulier qui le
sert (quel qu'il soit) que fera-il à l'endroit des
Roys et Princes, qui le servent jour et nuict, et
sont cause que leurs sujets et vassaux le servent,
et par leur zele et puissance arrachent de leurs


les vices et Royaumes pechez, et y plantent les
vertus, ils hayssent et chastient les meschants et
vicieux, ils favorisent et guerdonnent les bons et
vertueux. Bref ils sont serviteurs de Dieu à faire
que sa majesté soit loüee, glorifiee, et honnoree
des bons pour l'amour de la vertu, et des mauvais
pour craincte de la peine. Sainct Thomas en un
Opuscule qu'il escrit au Roy de Cypre, du gouvernement des Princes, preuve par vifs et fermes
arguments, que les bons Roys et Princes seront
mieux et plus excellement salariez de Dieu, que le
commun peuple. Car si le guerdon est deu à la
vertu, plus grand guerdon est deu à la plus grande vertu; Or telle est la vertu de celuy qui pouvant faire mal, ne le faict pas, et qui au beau
milieu de tant d'occasions et flammes ne se brusle
: mais plus grande vertu est celle qui non seulement sçait se gouverner soy-mesme, sa famille,
une cité ou un peuple, mais s'eslargit, et s'estend
jusques à bien gouverner les Royaumes, les
diverses Provinces et nations, et ce non tellement
quellement, mais comme un maistre ouvrier et
Architecte, duquel dependent tous les autres
maneuvres et artisans inferieurs, et comme un
capitaine general, qui gouverne, conduit, et
encourage toute l'armée de laquelle il est le salut,
la vie, et l'ame; et comme un autre soleil au monde, et un Dieu en terre, duquel le bon Roy est
Vicaire, Lieutenant, et ministre: aussi le peuple
jette l'œil sur luy, et le respecte comme Dieu,
lequel il represente, comme celuy qui a l'eil au
bien public, et le conserve ainsi que faict Dieu. Or
tout ce que j'ai dit de la providence et soing que
Dieu a de toutes les creatures, et specialement des
hommes de bien, et Roys fidels à sa majesté, je
l'ay mis en avant pour autant que c'est le fondement 
sur lequel se doit asseoir le gouvernementet confiance du Prince religieux, qui depend de la
main de Dieu, et qui se jette entre ses bras, et
repose au sein de sa divine providence. Je l'ai 
faict aussi pour dissoudre et desvelopper les ruses
et tromperies des Politiques, qui enseignent une
telle forme et maniere de gouverner l'estat, comme si Dieu n'en avoit point de soing, et comme si 
le monde se gouvernoit à l'adventure par la seule
malice et finesse des hommes, et les Princes qui 
suivent ceste meschante doctrine, comme ils ne
recognoissent pas Dieu pour pere, ainsi ne se
confient-ils pas en luy comme bons enfans le doivent faire, qui est la cause pourquoy ils cerchent
d'autres moyens injustes et des-raisonnables pour
la conservation de leurs estats et pays, et estiment
que Dieu leur manquera; ou ne leur donnera pas
ce qu'ils desirent, ou leur donnera trop tard, et
trop chichement, et non à la mesure et aulne de
leur convoitise, et que plus tost et plus parfaictement ils le pourront obtenir par autres moyens
humains, fondez sur leur prudence, industrie, et
dexterité, mais le Prince Chretien qui sçait combien grande et infinie est la majesté de Dieu, et
comment il le doit servir et reverer, et qui est bien
instruict touchant la providence avec laquelle le
mesme Dieu regit et administre les Empires, et
maintient les Royaumes et seigneureries, un tel
Prince se sert quant à luy, des moyens justes et
licites. Au reste il depend du tout de ceste providence divine, il se fie en ses promesses, il repose
soubs les ailes de sa protection et sauvegarde,
comme celuy qui sçait bien que tous les
Royaumes et domaines luy appartiennent, et que
c'est luy seul qui les donne, et les conserve, et
que sans luy il n'y a ni sagesse ny prudence, ny


puissance humaine qui les puisse conserver. Au
demeurant, quand Dieu seconde ses desseins et
intentions il luy en rend graces, et quand il ne les
seconde point, il le prend en gré, et tient pour
bon tout ce qui derive et decoule de ceste fontaine de toute sapience et bonté, de laquelle il faict
tant d'estat qu'il estime estre chose tres-indigne, et
tres-vilaine, que de l'offenser, et l'abandonner
mesme pour tous les Estats et Empires du monde.
Plutarque mesme dit que ceux qui nient la providence de Dieu, se privent de ceste joye ineffable
qu'ont ceux qui la croyent, et se fient en elle. Et
Clement Alexandrin dit que c'est une chose miserable à l'homme que d'estre privé de ce secours et
faveur de Dieu.


CHAPITRE XI
Quelle est la vraye felicité des Roys, et quelle
la recompense de leurs travaux.
Mais il nous faut icy noter et declarer
quelles sont ces si grandes recompenses que les
bons Roys meritent, quand ils gouvernent bien;
sont ce à l'adventure des riches estats et seigneureries? de Royaumes puissans, abondance de
vivre, santé, forces, longue vie, victoire de leurs
ennemis, paix, honneur, gloire, et ce que le monde appelle bon-heur et felicité, et que les
Politiques tiennent pour leur souverain bien, pour
le blanc et but à quoy vise tout leur gouvernement? Nostre Seigneur a de coustume d'eslargir
abondamment tous ces biens aux Roys et Princes
Chrestiens qui le servent fidelement, quand ils
leur sont convenables et utiles: mais si le salaire
qu'ils attendent estoit reserré dans les termes et
bornes des biens susmentionnez, à la verité ce ne
seroit pas grand chose, ains ce seroit un bien fort
petit, vil, et de peu de valeur, et souvent il n'y
auroit pas de difference entre le Catholique et l'Heretique, entre le bon Roy et le mauvais, entre
le Chrestien et le Payen, s'il falloit seulement
mesurer leur felicité au pied de ces biens, dont
nous venons de parler, attendu que nostre Seigneur les depart et aux uns, et aux autres, pour
monstrer le peu d'estime que nous en devons fai- re. Sainct Augustin parlant de cette matiere use de ces paroles: Nous ne disons pas qu'aucuns

Empereurs Chrestiens sont heureux, ou pour ce
qu'ils ont long temps tenu l'Empire, ny pour ce
qu'en mourant ils ont laissé en paix l'Empire à
leurs enfans, ou pour ce qu'ils ont dompté les
ennemis de la republique, ou chastié leurs vassaux
rebelles, et accoisé les revoltes et troubles qui se
sont eslevez contre eux: Car ces biens et consolations de ceste vie miserable ont esté aussi eslargis à
aucuns fidels et idolatres, quoy qu'ils n'ayentaucune part au Royaume de Dieu, duquel lesEmpereurs Chrestiens sont citoyens: ce qui a estéune grande faveur et misericorde de Dieu, à finque ceux qui croyent et esperent en luy, ne desirent pas ces choses, ny ne les demandent comme sic'estoient biens souverains: mais nous les disonsbeureux, s'ilz gouvernent justement, si parmy leslangues de ceux qui les honnorent, loüent, et servent tant humblement, ilz ne s'en orgueillissentpas, ains se souviennent tousjours qu'ilz sont
hommes: S'ilz employent toute la puissance qu'ilzont, principalement pour accroistre et estendre les
bornes de l'honneur et service de Dieu, sçachantbien qu'ils ont receu ceste puissance de sa majesté,
et qu'ils sont ses ministres et ses serviteurs: s'ilz
craignent, aiment et honorent Dieu: s'ilz aiment
plus le Royaume des Cieux, ou c'est qu'ils ne craignent point d'avoir de compagnon, que celuy de la
terre qui veut estre seul, et n'admet pas de сотpagnon: s'ilz sont tardifs à se venger, et pardonnent
facilement : s'ils usent de ceste vengeance non pas
pour rassasier leur cholere et passion, mais pour la
necessité qu'en a la republique, pour la conserver,
et bien gouverner, et s'ilz pardonnent et font grace, non afin que l'iniquité demeure impunie, mais
l'espoir qu'ils ont d'amendement el pour
correction: Si les chastimens rigoureux que bien


souvent ils sont contraints de faire, ils les adoucissent et oignent de l'huile de misericorde, et de la
largesse et abondance d'autres bien-faicts: Si
d'autant qu'ils sont plus libres, ils sont aussi plus
chastes, plus sobres et plus moderez: s'ilz taschent
et aiment mieux se maistriser eux-mesmes que les
autres, et commander et tenir en bride leurs appetits desordonnez, que de seigneurier tout le monde,
et s'ilz font tout ce que dessus, non pour la convoitise et appetit de vaine gloire, mais pour l'amour
de la vie, et felicité eternelle, et s'ils presentent
continuellement au vray Dieu pour leurs pechez le
sacrifice de cœur contrit, humilié, et misericordieux: tels Empereurs nous les nommons hault et
clair bien-heureux, et bien-fortunez en espoir
quant à present, mais par apres parfaictement et
de faict quand nostre Seigneur leur donnera сe
que nous attendons tous. Tout cecy est de sainct
Augustin: et sainct Thomas preuve par plusieurs
raisons, que le but du bon Roy ne doit pas estre
les richesses, ny l'honneur, ny la gloire temporelle, ny autre chose quelconque que Dieu donne et
aux bons Roys et aux mauvais, mais que le but et
le vray guerdon, auquel il doit aspirer, doit estre
Dieu mesme, et ceste bien-heureuse eternité, que
nous autres Chrestiens attendons, laquelle est
donnée d'autant plus abondamment aux bons
Roys, que de plus pres ils representent et servent
mieux le Roy des Roys. Es Concile d'Espaignes
qu'a mis en lumiere et enrichy de ses doctes
annotations le Docteur Garcie de Loaysia tresdigne precepteur du Prince Don Philippe nostre
souverain Seigneur, l'on y trouve une exhortation
que font les Evesques au Roy (laquelle ils ont à
bon droit appellee le chemin Royal) où venant à
traiter du salaire que doivent attendre les Roys,

pour conclusion de leur discours ils finissent ainsi.
O que bien-heureuse est la vie de tous les Roys
laquelle reluit ça bas par l'abondance des choses
temporelles, et au Ciel elle jouyt à tousjours de la
compagnie des Anges. Icy bas elle est maintenuë
par les delices et commoditez de la terre, et là haut
elle est ornée du vestement de gloire. Icy elle est
suivie d'un grand nombre de chevaliers et gentilshommes, et là elle est accompagnée d'armées et
escadrons d'esprits celestes. Icy elle se recrée avec
la multitude des hommes, et là avec celle des
Anges. Icy les armées et les soldats luy obeyssent, là
le bon Roy est soldat du grand Empereur, icy il est
vestu de pourpre, là il est paré de gloire, icy il porte
la couronne royale, et là il est couronné de joye,
jubilation, et liesse eternelle. Icy on l'appelle Prince
et filz de Roy, mais là il est asseuré de n'estre
jamais en toute eternité debouté de son royaume,
et telle est la difference de la bassesse et petitesse du
royaume temporel de la terre, à la grandeur et
excellence du royaume celeste, telle est celle des
biens que possède çà bas le bon Roy à ceux qu'il
possedera au Ciel. Toutes ces parolles sont tirées
de la susdite exhortation au Prince.
et
C'est ce que notre saincte religion nous
enseigne de la grandeur, majesté, puissance,
sagesse, et bonté de Dieu, et du soing qu'il a de
toutes choses, et principalement des hommes,
combien amiable et paternelle est la providence
dont il vise à l'endroit des bons, et specialement
des Roys qui travaillent continuellement à le servir
et complaire, et comme il les favorise, et faict
prosperer, la mesme religion enseigne aussi en
quoy consiste la vraye felicité et beatitude des
Roys, ce qui pour mille raisons les oblige à ne
destourner d'un seul poinct les yeux de la loy de


Dieu, et à l'aimer, honorer, et servir, comme leur
souverain, et plustost que l'offenser mettre en
hazard tous les Estats, seigneuries, et chevance du
monde. Car les perdre pour l'amour de luy c'est
les gaigner, et les gaigner sans luy, c'est les
perdre, ou pour mieux dire, sans luy ils ne les
peuvent gaigner, ny maintenir, ains faut qu'ils les
perdent; ils sont aussi tenus pour les raisons que
dessus, à estre deffenseurs de la foy Catholique,
protecteurs de l'Eglise, à porter honneur aux
Prelats et Prestres, à estre fidels ministres et executeurs de la volonté divine, mettre à mort les
heretiques et les meschants, et à estre le loyer et
consolation des bons. Bref ils sont obligez de
vivre tellement que par leur saincte vie ils representent à noz yeux un vif portraict de Dieu mesme, et à soigner en premier item et par dessus
toute autre chose, que sa divine majesté soit servie, honnorée, et sa tressaincte religion gardée et
reverée. C'est ce que dit le Concile de Maience
par ces paroles. L'Empereur sera vaisseau de misericorde appareillé pour la gloire eternelle, en cas
qu'ayant vraye humilité de cœur, il assubjectisse la
hautesse et souveraineté royale à la saincte religion: s'il faict plus d'estat de servir Dieu en
craincte, que de commander aux peuples et
nations avec orgueil s'il accompagne la debonnaireté avec la puissance et authorité, et exerce la jus- tice avec misericorde: s'ilz se souvient tellement
qu'il est filz de l'Eglise, qu'il estime un grand bien
et benefice de son estat et seigneurerie, que d'avoir l'œil à la paix, et au repos de l'Eglise, et à la servir
et secourir par tout le monde. A quoy il adjouste ce qui s'ensuit: Car l'estat se gouverne mieux, et estend plus loing ses bornes quand le Prince Chrestien veille par tout son domaine au bien de

l'estat Ecclesiastique, que lors qu'il faict la guerre
pour conserver la tranquillité temporelle de son
Royaume. Toutes ces parolles sont de ce sainct
Concile.


CHAPITRE XII
Du soing que tous les bons Roys ont tousjours
eu de nostre saincte Religion, et que les
ceremonies desquelles on use en leur
couronnement, leur monstre qu'ilz la doivent
respecter et honorer.
Cecy mesme a bien esté entendu et practiqué par tous les bons Roys et Princes Chrestiens :
c'est pourquoy aussi Dieu les a favorisé, et faict
prosperer l'Empereur Constantin, le premier qui
fonda la religion Chrestienne en l'Empire Romain,
et qui ouvrit le chemin aux autres Empereurs,
changea les Aigles du guidon et estendart imperial
en la croix, et fit forger, battre, et marquer la monnoye du signe de la croix, et mettre en la main
droite des statuës qui se dressoient pour le representer, le globe du monde, et sur iceluy une croix,
pour donner à entendre que le monde avoit esté
vaincu par la croix, et és monnoyes d'or qu'il forgeoit, il y faisoit marquer son effigie avec les
mains eslevées au ciel, comme celuy qui demandoit secours d'enhaut. Il donna son nom à la cité
de Constantinople, et la dedia à Jesus-Christ, et en
icelle comme en la ville capitale luy consacra tout
son Empire; ce qu'il faisoit pour nous donner à
entendre, qu'il recognoissoit tenir de la main du
souverain, les victoires, et tout le bon-heur qu'il
avoit, et confessoit que luy et tout son Empire se
devoit employer au service d'iceluy, et à estendre

le cult de sa saincte religion. Cecy appert par une
lettre qu'il ecrivit à Celse Lieutenant general
d'Affrique, où il dit ces paroles: Il n'y a rien qui
me soit plus convenable pour faire l'office de bon
Prince, apres avoir au prealable chassé les heresies, et retranché toutes les temeritez, que tenir la
main que tous servent à Dieu tout-puissant en
concorde et simplicité, et luy rendent l'honneur et
reverence qui luy est deuë. En une autre lettre qu'il
ecrivit aux Evesques de la Palestine il avouë clairement, que toutes les victoires qu'il a jamais eu, il
les tient de la main de Dieu, et de la cognoissance
et service qu'il a faict à la vraye religion. Aussi ne
recommande-il rien (comme escrit Eusebe en sa
vie) si affectueusement à ses enfans, que de faire
plus d'estat de la cognoissance de Dieu et de sa
saincte religion, que de toutes les richesses du
monde, voire que de l'Empire mesme, et les
enhorte à porter grand amour et reverence à
l'Eglise de Dieu, et si leur recommanda-il d'estre
vrays Chrestiens, de n'y user en cecy d'aucune
feintise ou dissimulation: Mais oyons ce qu'en dit
Theodose le grand. Entre les autres soucis que
nous avons (dit-il) du bien de la republique, il
nous semble qu'il n'y a chose qui nous touche de
plus pres, ny qui appartienne plus proprement à la
majesté Imperiale, que la conservation de la vraye
religion. Car si elle est conservée en son entier, c'est
par icelle que le chemin est ouvert à toute la prosperité et bon-heur de nostre Empire. Et comme dit
Nicephore, ce qu'il recommanda le plus à l'heure
de la mort à ses enfans, fut qu'ils conservassent la
religion en sa pureté, car par ce moyen ils
auroient paix, et Dieu leur feroit vaincre, et triompher de leurs ennemys. Les Empereurs Theodose
et Valentinian escrivants à S. Cyrille, disent que la


fermeté et establissement de l'Empire Romain
depend de la religion Catholique, et que les deux
choses sont tellement unies et enchaisnées l'une à
l'autre, que la religion croissant il faut necessairement que l'Empire croisse et s'augmente, et se
diminuant il faut aussi qu'il se diminuë: et que de
mesme l'Empire venant à manquer, il faut consequemment que la religion manque aussi. C'est
pourquoy S. Leon Pape escrivant à l'Imperatrice
Pulcheria dit: Que les affaires humaines ne peuvent estre asseurez, si l'authorité du Roy et celle de
l'Eglise ne sont conjoinctes par ensemble, afin que
par sa main commune la religion soit deffenduë et
guarantie. Sainct Bernard dit à ce propos ces
parolles, que mon ame n'entre point au conseil de
ceux qui disent que la paix et liberté des Eglises
peut nuire à l'Empire et à l'estat, ou que la prosperité ou grandeur de l'Empire porte dommage aux
Eglises, aussi preuve-il que Jesus-Christ nostre
Seigneur a esté ensemble Roy et Prestre, et que le
peuple Chrestien est appellé Prestrise Royale, et
les esleuz et predestinez à la vie eternelle sont
comme Prestres et Roys, le tout pour nous faire
entendre ceste union dont nous traitons.
L'Empereur Zenon en ses Edicts et ordonnances
appelle la Religion Catholique le fondement, la base, et le rampart de l'Empire Romain, et la mere
perpetuelle et immortelle de son sceptre, il parle
ainsi : Si Dieu tout-puissant et notre Seigneur
Jesus-Christ reçoit de bon cœur noz louanges, et l'honneur avec lequel nous le servons, non seule- ment tous noz ennemis s'en iront par terre, et
seront desfaicts, mais encore le reste des hommes,
s'assubjectira volontiers, et baissera le col au joug de nostre Empire ; et si aurons nous paix, et les biens qui s'en suivent, l'air pur et sain, si aurons

nous les biens de terre, et toute autre chose necessaire à la vie humaine en abondance. A ce propos l'Empereur Justinian parle en ceste façon,
nous appliquons toutes noz pensées et providence
à soigner le bien de l'Eglise, par le moyen de
laquelle nous croyons que Dieu maintient nostre
Empire, et que par sa clemence et bonté il deffend
la republique, en un autre endroit il dit ainsi: Si
nous taschons diligemment et soigneusement de
faire observer les loix civiles que Dieu nous a
recommandées pour la seureté de noz subjects,
avec combien plus grand soing devons nous procurer que l'on garde les ordonnances sacrées et les
loix divines qui ont esté escrites et establies pour le
salut de noz ames. Au troisiesme Concile de
Tolede auquel les Gots Arriens furent ramenez à
l'union de l'Eglise Catholique, le glorieux Roy
Recarede, autheur d'un si grand bien, dit ces
paroles: Si nous nous devons efforcer de tout
nostre pouvoir, de reformer les meurs, et refrener
l'excez et la fureur des hommes insolents et desbordez et de conserver la paix; avec combien plus de
soing et de sollicitude devons nous desirer et vacquer aux choses divines, et nous eslever aux choses
hautes et sublimes, et ayant delivré noz subjects
des erreurs et heresies, leur manifester la claire et
pure lumiere de la verité ? Au quatriesme Concile
aussi de Tolede il se voit la devotion et pieté du
Roy Sisenande, et l'humilité avec laquelle prosterné en terre il demande tout fondu en larmes, aux
Evesques et Peres du Concile, qu'ilz le recommandent à Dieu, et qu'ils determinent et establissent
tout ce qu'ils jugeront estre convenable pour le
bien de l'Eglise. Le mesme fit aussi le Roy
Recessvinte au huictiesme Concile, et le Roy
Ervigie au 12. et le Roy Egica au 17. Mais oyons


l'advis du grand Empereur Charlemagne : Si nous
usons (dit-il) de nostre liberalité à l'endroit des serviteurs de Dieu et de l'Eglise, et taschons de
condescendre à leur volonté, nous croyons queе
cela nous proufite à la grandeur et majesté de
nostre Empire. Voire-mesme et ce qui vaut plus
que toute grandeur et dignité, nous nous persuadons que cela nous sert pour obtenir la recompense eternelle.
Je ne me veux pas estendre d'avantage
pour confirmer ceste verité, ny amener des authoritez et sentences d'autres Princes Chrestiens, que
les Politiques de nostre temps monstrent ou ignorer, ou mepriser: mais je diray seulement, que
pour entendre l'obligation que les Princes ont
d'embrasser la religion, il suffit de voir le serment
que font les Empereurs et Roys à leur couronnement, quand ils prennent la possession de leurs
Royaumes de la main du Prelat, et officier de
l'Eglise. C'est à ce blanc que visent et se rapportent les ceremonies et solemnitez, desquelles on
use aux sacres des Roys: c'est pourquoy ils reçoivent la couronne en l'Eglise, et ce lors, qu'on
celebre la messe, et qu'ils se mettent devant
l'autel, voire en aucuns lieux, on les reveste
d'habits sacerdotaux, et les Evesques leur baillent
le sceptre, et la couronne, leur font faire le serment, et donnent malediction à ceux qui l'enfraindront, afin qu'ils sçachent que c'est Dieu qui leur
donne ceste dignité Royale, et ce par les mains de
l'Eglise son espouse, à ce qu'ils la cherissent, la
servent, la deffendent, qu'ils soyent protecteurs de
la vraye religion. Charles Sigonius couche par
escript le serment que fit l'Empereur Charlemagne
quand le Pape Leon III. le couronna, le voicy en
ses propres termes. Au nom de Jesus-Christ, je

Charles Empereur promets en presence de Dieu, et
du bien-heureux Apostre S. Pierre, d'estre protecteur et deffendeur de ceste saincte Eglise Romaine,
et de procurer son bien par la grace de Dieu, et
tant que je le sçauray et pourray. Et au Pontifical
Romain se lit le serment que doivent faire les
Empereurs et autres Roys le jour de leur sacre,
celuy des Roys est en ceste forme. Je N. qui par la
grace de Dieu dois estre Roy, promets devant Dieu
et ses Anges, de garder d'orenavant la loy, la justice, et la paix de l'Eglise de Dieu, en tout ce que je
sçauray et pourray, et ce tousjours avec le respect
que je doy à sa misericorde, et de la façon que par
le conseil de mes feaux subjects j'entenderay estre
le meilleur. Je promets pareillement d'honorer les
Prelats de l'Eglise, conformément aux saincts
Canons, comme la raison le veut, et de maintenir
inviolablement tout ce que les Empereurs et les
autres Roys ont donné, et restitué aux Eglises, et de
rendre aux Abbez, Comtes, au autres miens vassaux, l'honneur convenable selon le conseil de mes
feaux conseilliers. Ainsi Dieu m'aide et ces sainctes
Evangiles de Dieu. Au serment que faict le Roy de
France quand on le sacre Roy, entre les choses
qu'il jure, la premiere est, que moyennant la grace
de Dieu, il conservera perpetuellement son Eglise
en vraye paix. Et le Roy d'Angleterre jure à
genoux devant l'autel, et les mains mises sur les
saincts Evangiles, que tous les jours de sa vie, il
portera honneur et reverence à Dieu tout-puissant, à l'Eglise Catholique, et à ses officiers. Voire
mesme Elisabeth qui regne aujourd'huy en
Angleterre a faict ce serment le jour de son sacre,
pour estre receuë au Royaume, et tromper plus
aisément les Catholiques, et ruiner nostre saincte
Religion. Le mesme font les Roys de Poulongne,


de Boheme, de Hongrie, et autres, que je laisse en
arriere, pour toucher la coustume des anciens
Roys d'Espaigne quand ils estoient couronnez et
huilez, qui se peut recueillir du douziesme
Concile de Tolede. Ce qu'aussi le Docteur Garcie
de Loaysa a remarqué en ses annotations sur ce
Concile. Et le sixiesme Concile de Tolede fut un
decret tel que s'ensuit. Nous faisons à sçavoir à
tous, cest arrest qui est fort raisonnable et
aggreable à Dieu, et du consentement du Roy et
des grands et illustres Seigneurs du Royаите,
ordonnons, que quiconque d'oresnavant sera Roy,
ne s'asséera pas au siege Royal, que premierement
entre autres choses il ne jure, qu'il ne permettra
demeurer en son Royaume aucun qu'il ne soit
Catholique. Si le Roy enfraint ce serment, qu'il soit
maudit et excommunié devant Dieu, qu'il serve de
tison et nourriture au feu eternel, et que le mesme
advienne à tout Chrestien qui luy consentira en ce
que dessus. Il est commandé au huictiesme
Concile de Tolede, que celuy qui sera Roy ait à
deffendre la foy Catholique, et que particulierement il face la guerre aux heresies, lesquelles en
son temps troubleront la paix de l'Eglise: Or les
Empereurs et Roys ne se contentoient point seulement de faire eux-mesmes ce serment dont nous
venons de parler, mais ils commandoient à leur
Capitaines generaux et gouverneurs qu'ils prestassent aussi le serment, de garder et deffendre la
foy Catholique: la teneur du serment est celle qui
s'ensuit: je jure et pren à tesmoing Dieu tout-puissant son filz unique Jesus-Christ, le sainct Esprit, la
glorieuse et tousjours vierge Marie, et les quatre
saincts Evangiles que je tien en main, et les Anges,
sainct Michel, et sainct Gabriel, qu'en ceste charge
qu'on m'a donné, je me comporteray en hoтте

de bonne conscience et serviray fidelement, et que
je suis de la mesme foy et creance que l'Eglise
Catholique et Apostolique, et que jamais en chose
aucune je ne luy seray contraire, et ne permettray
entant que je pourray qu'aucun luy contredise. Et
si je n'observe tout ce que dessus, je prie d'estre
affligé de toutes les miseres du monde, tant en ceste vie comme en l'autre quand je comparoistray
devant l'espouvantable jugement de ce grand Dieu
nostre Seigneur et nostre Sauveur Jesus-Christ, et
que j'aye part et portion avec Judas, et que la lepre
de Giezi et le tremblement de Cain me saisissent, et
ce outre les peines qui sont ordonnées par les loix
et ordonnances des Empereurs aux transgresseurs
d'icelle. Pierre de Blois escrit aussi que les nouveaux soldats recevoient l'espée à l'autel, pour
leur donner à entendre qu'ils estoient filz de
l'Eglise, et que ceste espée leur estoit donnée
pour honnorer les Prestres, deffendre les pauvres,
chastier les meschants, et guarantir et delivrer leur
patrie.


CHAPITRE XIII
Que la raison enseigne aux Roys l'estat qu'ilz
doivent faire de la Religion.
Ce mesme poinct concernant le soing
que les Roys doivent avoir de la religion qu'avons
prouvé par la coustume de toutes les republiques
et nations du monde, est aussi esclaircy par la
lumiere de la saincte Escriture, et confirmé par la
pureté et l'excellence de nostre saincte religion, et
par les sentences des saincts, et par les serments
faicts par les Roys mesmes: Joint que la raison
naturelle nous l'enseigne et presche, laquelle
n'estant pas obscurcie, par les vices et passions,
pourra monstrer aux Roys ce chemin, et les illuminer, et guider, afin qu'ils entendent qu'en qualité
de Roys ils sont obligez de cherir et craindre Dieu,
pardessus toute chose, et faire plus d'estat du cult
et reverence qui luy est deuë, que de tout le
demeurant: car en premier lieu, encore que quelqu'un soit Roy, il ne laisse pas pourtant d'estre
homme, voire mesme il est tenu, de surmonter
d'autant plus tout le reste des hommes, en ce qui
est propre à l'homme, que plus il participe de
l'excellence de la nature humaine, comme discourt
sainct Thomas. Or ce qui est propre à l'homme, et
à plus forte raison au Chrestien, est, de cognoistre
et aimer le bien souverain par dessus toutes choses, lesquelles sont bonnes seulement par par- ticipation de ce bien souverain: Car si l'object de
l'amour est la bonté, tant plus grande sera elle, et

plus la doit on aimer, tellement qu'un amour infiny
est deu à une bonté infinie, puis qu'elle est l'origine, la fonteine, racine, regle, et mesure de tout ce
qui se trouve de bon, tant au ciel qu'en terre, bonté qui est telle de soy-mesme, qui se rapporte à
soy-mesme, et qui n'a aucune dependance de
quelque autre bonté, voire mesme que tout le reste de ce qui est bon, est dependant d'icelle, s'il en
est ainsi, comment pourra aimer le souverain bien
celuy qui ne faict cas de la religion, laquelle
enseigne d'aimer le souverain bien? comment estce que celui-là servira à Dieu, qui s'oublie et mesprise la loy, et les commandements de Dieu? comment aura en horreur l'impieté celuy qui l'embrasse, et ne faict conte du cult de nostre Seigneur,
ains lui tourne le dos, et se veut servir de luy,
pour sa folle ambition, caprices, et resveries. Ceste
raison est tirée de la nature, et est commune à tous
les hommes, mais il y en a d'autres plus propres
aux Roys, lesquelles mesme pour ce poinct, que
quelqu'un est Roy, l'oblige à rendre obeyssance, et
recognoistre, et servir à celuy, qui l'a faict Roy, et
qui estant esgal en nature, avec le reste des
hommes, l'a esleué par dessus eux, et mis dans le
throsne, et faict son Viceroy et Lieutenant en terre.
Car tout ainsi comme il est certain, que le Roy ne
s'est pas faict homme soy-mesme, ny n'a de sa
propre volonté, formé le corps, ou pris l'ame qu'il
a, mais que Dieu est celuy qui luy a donné l'estre
qu'il a. Aussi est-ce un poinct tres-asseuré, qu'il ne
s'est pas eslevé soy-mesme à la royauté, ny ne
s'est esleu pour Peres, les Roys qui l'ont engendrez, et n'est pas venu au monde le premier entre
ses freres: ou ses devanciers estants morts, il n'est
pas resté en vie pour succeder à la couronne, ny
n'a acquis le royaume par ses merites, et industrie: 

mais c'est Dieu qui faict les Roys, et ante le
sceptre au poing de celuy qui luy plaist Veu
doncques qu'il en va ainsi,comment est-ce que le
Roy pourra recognoistre Dieu pour luy avoir faict
une faveur tant signalée, sinon par services signalez? comment est-ce qu'il doit tascher d'honorer
celuy, par qui il a esté tant honoré? et d'estre
superieur à tous les autres en la conservation et
accroissement de la gloire de celuy, qui l'a faict
superieur, et l'a sublimé par dessus tous les autres?
c'est la remontrance que fit Agapete à l'Empereur
Justinian. Veu que tu as la premiere et la plus sublime dignité qui soit, honore Dieu par dessus tous les
autres, comme celuy qui t'en a faict digne,
d'autant qu'à l'exemple du royaume celeste, il t'a
donné le sceptre, et la puissance de commander sur
terre, en intention que tu enseignes aux hommes, à
garder et observer la justice, et pour refrener tous
ceux qui se bandent contre icelle, obeyssant aux
ordonnances de Dieu, et commandant à ses sujets
en Prince juste et droicturier. Aristote long temps
devant Agapete, nous a laissé par escrit, que le
Prince doit estre fort diligent, et soigneux en ce
qui touche le service des Dieux, afin que les sujets
luy portent reverence, et se fient en luy, et que
comme il doit surpasser tous les autres en sçavoir,
aussi le doit-il faire en pieté, et religion: et s'il ne
se trouve Roy sans Royaume, ny republique sans
justice, (comme S. Augustin le preuve, et nous le
monstrerons Dieu aidant au second livre) quel
Prince estimera-on estre Roy, et non plustost tyran,
qui n'observe pas la justice ? si la justice est une
vertu qui donne à chacun ce qui luy appartient, et
departit à Cesar ce qui est à Cesar, et à Dieu, cе
qui est à Dieu, comment est-ce que ce Prince là
garde la justice, qui ravit à Dieu ce qui est sien?

Par aventure que celuy-là sera injuste, qui desrobe
(comme dit S. Augustin) au vray patron et maistre,
l'heritage ou maison qu'il a acheté de ses propres
deniers, et l'a donné à celuy qui n'y a nul droit, ny
action quelconque, et celuy-là qui oste à Dieu son
Createur le domaine qu'il a sur luy, et se met à servir aux esprits malings sera estimé juste. Voicy une
autre raison tirée du dommage que le Roy faict à
la republique, lors qu'il ne craint ni ne sert Dieu
comme il doit: car le Roy au royaume est comme
le pilote au navire, et comme quand un particulier
d'entre les nautonniers tombe en faute, et s'oublie
de son devoir, le navire n'en reçoit grand dommage, mais quand le nocher manie mal le gouvernal,
il est en danger d'aller au fond, tout de mesme
quand un homme particulier est meschant, l'interest en tombe plustost sur la teste que sur le commun, mais s'il advient que le Roy l'est, il donne à
travers avec tout le Royaume, et noye le vaisseau
de la republique, comme le mesme Agapete
Diacre le remonstra tres-bien à l'Empereur
Justinian. Si le berger ne veille pas, comment estce que les oüailles se pourront sauver de la gueule
des loups affamez qui les entourent de toutes
parts? Si le medecin faict faute à penser son malade, qui le guerira ? Si le General de l'armée est
couard, quel courage aura le soldat ? Si le sel est
sans saveur, comment la donnera-il aux viandes?
Si le soleil s'obscurcit, qui illuminera le monde? Et
si l'ame ne vivifie pas le corps, d'où est-ce qu'il
pourra avoir la vie et la santé ? or comme ainsi
soit, que tous ces noms et offices conviennent à
un Prince, avec combien plus grand soing que ses
sujets, doit-il avoir recours à Dieu, et luy demander sa grace, pour s'en acquiter deuëment. D'un
petit arbrisseau, nous ne demandons autre chose,


sinon qu'en son temps il nous donne quelque
fruict, et encore qu'il ne soit pas parfait nous ne
nous en esmerveillons pas: mais l'arbre qui est ja
grand et avancé, faut qu'il fournisse et bois à faire
feu, et ombre pour le repos de ceux qui sont las et
recreus, et grande abondance de fruicts pour la
sustentation de maintes personnes, et faut aussi
qu'il aye force pour faire teste à la furie des vents.
Voila justement la mesme difference qu'il y a entre
le Prince et l'homme privé. Cause pourquoy
Seneque a tres-bien dit : La mesme raison qui faict
que tout est licite à Cesar, faict pareillement que
plusieurs choses ne luy sont pas licites : sa vigilance
sert de deffense aux maisons de tous, son travail au
repos, son industrie aux delices, ses occupations et
entremises aux vacances de tous les autres. Au
mesme instant qu'il se dedia pour le bien de l'univers, il laissa d'estre sien, et à l'exemple des planettes, qui n'ont nul arrest en leur course et mouvement, il prit sur soy obligation de ne reposer, nyfaire autre chose aucune pour son propre interest.
Ainsi discourt ce grave Philosophe pour monstrer
combien le Prince a plus grande obligation que les
sujets. Et si cecy est vray és autres affaires, pourquoy ne le sera-il pas en ce qui est le plus grand
et le plus important de tous; comme est l'amour
et la crainte de Dieu, et le zele de la Religion?
Auquel propos sert aussi que (comme nous avons
dit) il n'y a aucun Roy qui soit Roy absolut, ny
independent, ny proprietaire, mais il est Lieutenant
et Ministre de Dieu, par le moyen duquel les Roys
regnent, et toute puissance a son estre, et sa fermeté, et c'est ainsi que sainct Ambroise le dit, parlant à l'Empereur Valentinian. Tout ainsi comme
tous les hommes qui vivent sous l'Empire Romain,
militent et servent à vous autres, qui estes

Empereurs et Princes de la terre, aussi vous autres,
vous estes soldats de Dieu tout-puissant, pour la
deffense de la saincte foy. C'est ce qu'avoüent et
protestent les Roys mesmes, quand au beau commencement de leurs lettres et ordonnances
Royalles ils disent. N. par la grace de Dieu Roy des
Espaignes, ou de France, etc. Par où ils donnent à
entendre, que la propriété de tous les Royaumes
appartient à Dieu, et qu'il commet l'administration
d'iceux à qui il luy plaist; et d'autant que le Roy
Nabuchodonosor ne voulut pas entendre ceste
verité, il fut transformé en beste, et alla errant
comme une beste parmy les champs par l'espace
de 7. ans, jusques à ce qu'il la cogneust, et qu'il
s'humiliast, et qu'il se prist à dire ces parolles:
Moy Nabuchodonosor apres avoir accompli le terme que Dieu m'avoit assigné, je me mis à bausser
les yeux au ciel, et mes sentimens me furent rendus, et je me pris à benir le tres-haut, et louër le
Seigneur qui vit à tousjours, et le glorifier d'autant
que son pouvoir est un pouvoir eternel, et son
Royaume n'a jamais fin. Tous les habitans de
l'univers en sa presence sont comme s'ilz n'estoient
pas: car il faict tout selon sa volonté, aussi bien
pour le regard des puissances celestes, que des
bourgeois de la terre, et n'y a celuy qui puisse
s'opposer à sa volonté, ny luy dire pourquoy as tu
faict cecy. De façon que toute bonne raison nous
monstre que le Viceroy doit gouverner le
Royaume suivant le mandement de son Roy, et le
serviteur faire l'affaire qui luy est enchargée au gré
de son maistre. Et puis que la volonté de nostre
grand Roy et Seigneur est couchée tant expressement és sainctes lettres, et puis qu'il ordonne que
le premier et principal soin des Roys soit celuy de
la Religion, et de ce qui concerne son cult, et service 
(comme il a esté prouvé cy dessus) il s'ensuit,
qu'ils le doivent ainsi practiquer, s'ils se veulent
descharger de ce à quoy ils ont plus d'obligation,
laquelle est si estroicte et si precise, qu'elle crie
mesme à haute voix, que celuy qui ne le faict ainsi
que dit est, est un serviteur mauvais et desloial, et
doit estre privé de son office, et griefvement chastié, pour la faute commise. Il y a encore une autre
raison, outre les precedentes, pour esmouvoir les
Roys à faire leur devoir, et à s'exciter au service de
Dieu, et tascher que tous leurs sujets luy servent
avec une vraye foy, bonne conscience, et pureté
de cœur: c'est qu'ils sçavent bien, que s'ils mettent cecy en effect Dieu les favorisera, et prosperera en ceste vie par biens temporels, et en l'autre
par les eternels, et que cerchant en premier lieu
l'honneur et la gloire de leur Roy, et la preposant
à la leur, et à leur propre interest, (quand il semble
qu'elles se rencontrent, et qu'il s'agit de l'une et de
l'autre en une mesme affaire) il les fera croistre, et
les conservera, et augmentera leurs royaumes, là
où que faisant le contraire, il les ruinera de fonds
en comble, comme il se deduira au chapitre suivant.


CHAPITRE XIV
Il se preuve par exemples que les Princes qui ne
suivent pas le vray moyen de bien gouverner
leurs Estats, perdent leurs principautez et
seigneuries.
Sainct Thomas discourt fort sagement,
quand il dit, que la sapience et puissance sont soeurs
et compagnes de la vraye religion, et que la religion
venant à manquer, il faut de necessité qu'icelles
manquent quant et quant. Ce qui est tres-veritable,
non seulement d'autant que les provinces et
royaumes, où la religion fleurit, fleurissent aussi en
sapience et puissance: mais pour ce que tout Prince
qui se desvoye de ceste regle, et a plus l'œil en ses
deliberations aux regles trompeuses, et faux moyens
de regir son estat, que à la loy de Dieu, force est
qu'il perde l'estat, la prudence et la puissance.
Auquel propos il sera bon d'amener icy en jeu
quelques exemples en particulier, des Roys et
Princes, qui voulant gouverner leurs royaumes et
estats plus selon la prudence humaine, et ce quà
fausses enseignes ils appellent raison d'estat, que suivant la loy et le conseil de Dieu, ils se sont du tout
ruinez, et par les mesmes moyens, par lesquels ils se
persuadoient de conserver leurs estats et royaumes,
ils les ont perdus et reduits du tout à neant.
Jeroboam serviteur de Salomon, fut faict
Roy des dix lignées d'Israël (que Dieu osta à
Roboam pour les forfaits du Roy Salomon son

pere, comme le mesme l'en avoit menacé auparavant) or Dieu despescha à ce Jeroboam le
Prophete Achias Silonite, l'advertissant que s'il
desiroit de continuer en sa famille la couronne
d'Israël, qu'il observast fort soigneusement ses
commandemens, et qu'il ne se desvoyast oncques
du sentier de la justice, et de la verité, et comme
ainsi soit, qu'il deust practiquer tout cecy de
poinct en poinct, et se resouvenir, que d'un
pauvre serviteur de Salomon qu'il estoit auparavant, Dieu l'avoit eslevé à une si grande dignité,
et que comme le Seigneur avoit debouté son
maistre pour ses peschez, qu'il luy en feroit tout
autant, cas advenant qu'il l'offensast: s'oubliant
toutesfois de tout cecy, enflé d'orgueil occasionné
par sa grandeur, et par trop alteré du desir de la
conserver perpetuellement en sa posterité, il prit
autre conseil, le tirant des faux moyens de regir
un estat, qui fut par apres sa totale ruine, et destruction. Il sembla à Jeroboam, qu'estant Roboam
le vray heritier de Salomon, et le Roy et Seigneur
naturel, le peuple le cheriroit, et seroit plus enclin
à le suivre, que non pas luy, et que si ceste affection naturelle à leur vray Seigneur venoit à estre
renforcée par aller prier et sacrifier (suivant
l'ordonnance de Dieu) au temple que Salomon
avoit basty, avec tant de magnificence, cecy serviroit d'occasion, à le faire changer d'affection, et
tourner à l'obeyssance de Roboam; et qu'ils le
tueroient, et par ainsi qu'il y perdroit et la vie et le
Royaume. D'ailleurs toutesfois, il consideroit qu'il
ne pouvoit bonnement commander au peuple,
qu'il n'allast pas sacrifier en Jerusalem: car il
prendroit tel commandement en male-part, et ne
l'endureroit pas: quel remede doncques? Or sus,
que la fausse regle d'estat le luy enseigne. Le


remede fut, de divertir le peuple du temple de
Dieu, et de l'empescher de tant aller et venir en
Jerusalem; et d'autant qu'il ne pouvoit conserver
le Royaume sans religion, ceremonies, et sacrifices, il jugea expedient de les establir ailleurs, où
ses sujets ayants, ce dequoy ils avoient à faire
pour le poinct de la religion, ils ne fussent pas
contraints d'aller en Jerusalem, et que par cest
artifice ils s'oubliassent, et de Roboam et de Dieu.
A cest effect il fit fondre deux veaux d'or, et les
leur establit pour Dieux, et convoqua l'un à
Bethel, et l'autre à Dan, aux deux bouts du royaume, pour plus grande commodité du peuple, il
leur donna ses Prestres, mais ils n'estoient pas de
la lignée de Levy, il institua festes, et solemnitez, à
l'exemple de celles que Dieu avoit ordonnées;
bref par ce masque et representation de fausse
religion, il pervertit son royaume, et fit qu'il
s'oubliast de la vraye religion, et vray cult que
nostre Seigneur luy avoit enseigné. Tel fut le
conseil et le dessein de Jeroboam, telle fut la regle
Politique, de policer l'estat, dont il s'avisa, pour
continuer à perpetuité le Royaume en sa maison;
mais considerons comment tout luy reüssit depuis
que nostre Seigneur l'admonesta par la voix d'un
Prophete, et que la main de laquelle il le voulut
saisir, (d'autant qu'il le reprenoit) se secha, et
devint aride, et que l'autel se fendit en pieces, et
qu'il vit autres signes et menaces de Dieu nostre
Seigneur: nonobstant tout cecy, comme l'ambition l'aveugloit, et transportoit, il ne se repentit
pas de son peché, ny ne se tourna pas à Dieu:
qui fut cause que pour ce peché il fut puny, et
extirpé de la terre, luy et toute sa race, comme la
saincte Ecriture le tesmoigne en ces propres
termes : Ceste-cy fut la cause pourquoy la race de

Jeroboam offensa, et fut exterminée et ostée de dessus la terre. Et Nadab fils de Jeroboam, qui tint
deux ans le royaume d'Israël, fut occis par Baasa,
lequel fit passer par le fil de l'espée toute la posterité de Jeroboam, sans qu'il laissast la vie sauve
à pas un de sa maison, comme Dieu l'en avoit
menacé par le Prophete Achias. Telle fut l'issuë du
conseil que suivit Jeroboam pour regle d'estat,
voulant conserver sans Dieu, ou pour mieux dire,
contre Dieu le royaume que le mesme Dieu luy
avoit mis entre les mains, par pure grace.
Considerons maintenant un autre exemple d'un
autre Roy, qui à son commencement fut bon et
favorisé de Dieu, mais du depuis se deffiant de
luy, merité d'estre chastié de Dieu à cause de sa
deffiance. Il se lit au livre des Paralipomenes ou
Chroniques, que Asa Roy de Juda fut fort pieux et
devot, et que tout son cœur estoit avec Dieu, et
que pour payement de son obeyssance, et zele
qu'il avoit de la religion, le Seigneur Dieu le fit
regner plusieurs années paisiblement, sans permettre que ses ennemis luy fissent la guerre, ou
se levassent contre luy, et comme Zara Roy
d'Ethiopie vint un jour l'assaillir, suivy d'une
armée tres-grande, sçavoir est d'un milion de
combattans : Asa eut son recours à Dieu, et le
supplia de le favoriser. Ce qu'il fit : car il exauça
sa requeste, et l'assista tellement, qu'il se fit une
grande boucherie parmy les ennemis, dont ils
furent reduicts à neant, leurs meilleurs meubles
enlevez, et leurs citez destruictes. Le texte de la
saincte Escriture dit: qu'ilz furent rompus et brisez par la main de Dieu qui les tuoit et par son
armée qui batailloit contre eux. Il en prit fort bien
pour ceste fois au Roy Asa, d'autant qu'il traictaà
avec Dieu, et mit tout son espoir en luy: mais


une autre occasion, comme Baasa Roy d'Israël luy
faisoit la guerre, lequel estoit ligué avec Benadab
Roy de Syrie, qui estoit Payen, et fort puissant,
Asa craignit que si ces deux Roys se joignoient
ensemble contre luy, il ne pourroit luy seul leur
faire teste, pour n'avoir des forces bastantes, à
s'opposer à si grandes puissances: et ayant mis
en oubly, tant le secours que Dieu luy avoit donné contre Zara Roy d'Ethiopie, que les sages et
asseurances qu'il avoit desja pour se fier en luy: il
prit resolution (suivant la fausse regle d'estat)
d'user d'artifices et finesses, pour rompre l'amitié
entre Benadad Roy de Syrie, et entre le Roy
d'Israël son ennemy, et le tirer à se joindre et
liguer avec soy, et afin qu'il effectuast cecy tant
plus volontiers (d'autant que l'interest et le profit
a de coustume d'avoir grand pouvoir au conseil
des Princes) il luy envoya de grands dons, et thresors, et pour cause que ses finances estoient trop
petites, pour fournir à une si grande depense, il
se servit des richesses, et thresors du temple, et
par ce moyen le Roy de Syrie tourna le dos au
Roy d'Israël, et luy fit la guerre, et aida le Roy
Asa, lequel demeura affranchy du danger où il
estoit, et fort consolé pour le bon conseil d'estat,
et prudence humaine qu'il avoit suivy, et pour
avoir rompu le lien d'amitié, qui joignoit
ensemble les deux Roys ses ennemis, et pour
s'estre uny, et ligué fort etroictement comme frere,
au Roy de Syrie, contre le Roy d'Israël: mais
nostre Seigneur qui sonde les cœurs et demande
que nous nous confions en luy, despesche vers le
Roy Asa le Prophete Hanani, pour luy remonstrer,
qu'attendu qu'il avoit jetté l'ancre de son esperance sur le Roy de Syrie, qui estoit idolatre, et non
sur son Dieu, qu'il luy avoit osté d'entre les mains

une grande victoire, qu'il estoit en volonté luy
donner, contre le mesme Roy de Syrie: car s'il ne
se fust pas confederé avec luy, il luy eust livré la
bataille en faveur et pour la deffense du Roy
d'Israël, et le Roy Asa l'eust deffait, et mis en route, tout aussi bien qu'il avoit faict auparavant le
Roy d'Ethiopie, l'armée duquel estoit plus forte, et
plus grande que ne pouvoit estre celle du Roy de
Syrie. Et le Prophete adjouste ces parolles: Car les
yeux du Seigneur regardent par tout l'univers, et
donnent force à ceux qui croyent en luy d'un
cœur et d'un amour parfaict. Parquoy tu as faict
follement, et pour ceste occasion, dés à present plusieurs guerres se leveront contre toy. C'est ce que
dit le sainct Esprit, pour nous faire la leçon, et
monstrer combien est plus profitable le conseil
qui se prend de Dieu, que toutes les regles et raisons d'Estat sans iceluy. Et la faute d'Asa ne fut
pas de demander aide ou secours, (car cecy se
peut et doit faire moyennant qu'on y use de prudence Chrestienne) mais le mal fut qu'il appella à
son aide un Roy Idolatre, et Païen, et ennemy de
Dieu, et qu'il s'appuya d'avantage sur sa puissance, que sur celle de Dieu, et qu'il fit ligue avec
luy, et que pour luy gaigner le cœur, il luy offrit
les thresors du temple, et sanctuaire de Dieu
nostre Seigneur.
Apres que les Phariséens et Princes des
Juifs eurent veu le miracle que nostre Seigneur
Jesus-Christ avoit faict, rendant la vie au Lazare, et
qu'à ceste occasion, (comme aussi pour autres
œuvres admirables qu'il faisoit journellement) tout
le peuple couroit apres luy, ils entrerent au
conseil, disants, que faisons nous? pourquoy dormons nous ? ne voyez vous pas que cet homme
cy faict beaucoup de miracles? si nous le laissons


là, et ne luy lions pas les mains, tout le monde
croira en luy, et les Romains viendront contre
nous, et contre nostre ville, et la prendront fort
aisément, et la ruineront, à faute de deffense,
comme ainsi soit, que cest homme cy, et ceux de
son party, sont tant contraires et ennemis, et à
nostre ville et à nostre sainct temple. Quel remede
doncques à un si grand mal? qu'un homme soit
mis à mort, afin que tous ne meurent pas, et par
la mort d'un homme, nous mettrons en asseurance nostre vie, celle de noz femmes, et de noz
enfants; parquoy arrest fut donné, suivant la fausse regle d'estat, de ravir la vie à l'autheur de vie :
mais que gaignerent ils pour cela ? comment estce que leur reüssit ce conseil. Jesus-Christ mourut
pendu à la croix, et au moyen de sa benoiste
Passion tout le monde creut en luy, et Dieu
ordonna que pour vanger sa mort, les Romains
vinssent, et pressassent la ville d'un siege bien
etroict, et à la parfin qu'ils y entrassent victorieux,
et la rasassent de façon qu'il n'y restast pas pierre
sur pierre, et que les Juifs fussent punis d'un des
plus graves et plus horribles chastimens, qu'ait
jamais senty le monde: comme il appert par les
Histoires qui en font foy. De maniere que le
moyen qu'ils prindrent, pensant conserver leur ville, les perdit, et le conseil qu'ils embrasserent
pour regle d'estat contre Dieu, fut la ruine et son
glaive: Que s'ilz eussent l'œil dressé à Dieu, et
consideré que cest homme-là estoit sainct, et
innocent, et qu'il espandoit par tout sa lumiere,
par le lustre de si beaux miracles, et que Dieu se
servoit d'iceux pour convertir le monde, et le tirer
à sa cognoissance: et s'ils se fussent mis à penser,
que puisque cecy estoit une œuvre de Dieu,
quand bien tout le monde eust creu en luy, et

l'eust suivy, que le mesme Dieu soubs l'ombre et
protection duquel ils vivoient, les eust bien guarantis et deffendus des armées, et puissance
Romaine: s'ilz eussent faict semblables discours
ils eussent sans doute creu en Jesus-Christ, et
l'eussent receu pour leur Roy, et Messie, et se fussent delivrez, et eux, et leur cité de tout danger.


CHAPITRE XV
Suite du Chapitre precedent.
Laissant à part les sainctes lettres, mettons desormais en avant quelque peu d'Histoires,
touchant ce qui est advenu du depuis. L'infame et
abominable Vitiza Roy d'Espagne, apres avoir
lasché la bride à ses appetits, et changé la fausse
clemence, qu'il promettoit en son commencement, en une vraye et estrange cruauté, apres
avoir par son exemple paroles et ordonnances
osté à tout son royaume le frein de l'honnesteté,
et de la honte, denié l'obeïssance au sainct Siege
Apostolique, et le respect et la reverence qu'il
devoit à Dieu, se trouvant plongé et noyé dans
un profond abisme d'impietez, et tourmenté par le
bourreau de sa meschante conscience: il commença à craindre que son royaume ne se bandast
contre luy, et que les villes et places fortes ne se
revoltassent, et ne prissent les armes pour luy
ravir la couronne, dont il estoit autant ambitieux,
qu'indigne : or pour empescher ce dommage, et
s'asseurer en ce danger, il ordonna que l'on jettast
par terre les rampars des villes (suivant en son
conseil, la fausse regle d'estat) et que l'on desmantelast les places qui estoient entourées de murailles, et les plus fortes de son royaume, alleguant pour toute raison qu'il jouyssoit d'une profonde paix, au moyen de laquelle il n'y avoit
aucun sujet de craindre: mais en verité tout cecy
se faisoit pour mettre sa couronne en asseurance,

mais comme il estoit tres-indigne de la porter en
teste, et le party qu'il prit si pervers et si contraire
à Dieu, et à toute raison, aussi l'issuë en fut malheureuse: car il fut privé du royaume, il perdit la
veuë, et finit miserablement sa vie, et laissa le
royaume tant despourveu, si debile et desarmé,
qu'il ne fut pas bastant à faire teste aux Mores,
lors qu'ils entrerent en Espagne, et s'en emparerent du temps du Roy Don Roderic, successeur de
Vitiza. Voulant nostre Seigneur chastier le royaume, tant pour les pechez du meschant Roy, que
pour les siens propres, luy faisant porter le joug
dur et pesant, et endurer la longue et miserable
servitude de tant d'années.
Charles surnommé hardy, Duc de
Bourgongne, menoit la guerre contre René Duc
de Lorreine, et luy avoit jà enlevé presque toutes
ses villes; or comme il assiegeoit Nanci capitale
de son Duché, il entendit que Louis onziesme Roy
de France son ennemy, vouloit envoyer son
armée pour secourir ceste ville, dont dependoit le
poinct de la victoire, et le bon progrez d'autres
conquestes qu'il esperoit faire, et comme il ne
pouvoit divertir le Roy de l'amitié du Duc de
Lorreine, par autre moyen que celuy, qui luy
venoit, suggeré par la fausse regle d'estat, il livra
entre les mains du Roy Louys le Conte de S. Pol,
qui estoit Connestable de France, et l'un d'entre
les principaux et plus puissants Seigneurs du
royaume, qui l'avoit servy, en affaires de grande
consequence, et avoit esté grand conseiller et serviteur du Roy de France mesme; mais ayant perdu sa grace, et redoutant son courroux, il s'estoit
jetté entre les mains de Charles, ayant au preallable receu sa foy, et parolle, qu'il luy seroit guarant, et protecteur: Car le Roy Louïs estoit tellement 

indigné contre le Conte, et tant alteré de se
venger de luy, qu'il n'y avoit nulautre moyen de
le faire desister de son intention de secourir Nanci
(à quoy et la ligue et le parentage qu'il avoit avec
le Duc de Lorreine l'obligeoient) horsmis luy
livrant entre les mains le Conte de sainct Pol, et le
Roy de sa part, pour avoir le Conte en sa puissance (suivant en cecy la regle d'estat) n'eust aucun
esgard aux obligations qu'il avoit de favoriser au
Duc de Lorreine; or le Conte luy fut livré, et la
teste luy fut trenchée à Paris, en l'an 1475. Mais
les Historiens remarquent, que dès lors en avant,
jamais Charles ne prospera en chose aucune, ains
que plustost tout luy fut contraire, et l'année suivante il fut desconfit et occis par les Suisses. Car
comme la resolution qu'il prit de livrer le Conte,
estoit tirée de la fausse regle d'estat, (enseignée
par les Politiques) et non de la loy de Dieu, le
mesme Dieu aussi l'abandonna, et le chastia par
une fin si miserable, et si pleine de desastre.
Louïs Sforza, surnommé le More, Duc de
Milan, se voulant establir en ce Duché (qu'il avoit
par meschantes pratiques ravy à Jean Galeaze son
nepveu) et se venger du Roy Don Alphonse de
Naples, se laissant guider par la fausse regle
d'estat, il ourdit, trama, et tissa une toile, qu'il ne
peut deffaire quand il voulut, ains il luy cousta
l'estat, la liberté, voire la vie mesme. Il sollicita
Charles huictiesme Roy de France, afin qu'il voulust entrer en Italie, avec une grande armée, et
qu'il fist l'entreprise du royaume de Naples, et
qu'il en deboutast le Roy Don Alphonse, s'offrant
de sa part de l'aider et servir: Le Roy Charles vint,
il s'empara du royaume de Naples (bien qu'il le
perdist tost apres) mais Louïs se repentant de son marché, et entrant en ligue avec les autres

Potentats d'Italie, se mit en devoir de fermer le
passage au retour du Roy de France, mais à la
parfin il se fit ouverture par le moyen de ceste
tant cruelle bataille faicte pres du fleuve Taro, touchant laquelle l'Histoire Françoise et Italienne ne
s'accordent nullement du monde. Mais au reste, le
profit qui en revint à Louïs, fut, qu'il perdit son
estat, et fut vendu par ses propres soldats, et puis
par les François en habit de Suisse, et enclos dans
une cage de fer, où il finit miserablement ses
jours, nous laissant un exemple memorable,
propre à enseigner tout Prince qui en ses deliberations n'a pas l'œil à Dieu; luy doncques que la
grandeur et prosperity faisoit tant hautain, et tant
insolent, qu'il s'appelloit enfant de fortune, quand
elle luy tourna les espaules, et le precipita du plus
haut de sa rouë inconstante et legere, il cogneut
pour lors qu'elle n'a en soy aucune asseurance, et
que plus elle nous rit et caresse, et plus nous
trompe elle.
Adjoutons aux exemples de ces deux
Ducs un exemple d'un Duc plus moderne Jan
Federic Duc de Saxe, desiroit extremement, (à се
que j'ay entendu dire) de tirer l'Empire hors de la
maison d'Austriche, d'autant qu'il luy sembloit
qu'icelle maison l'alloit comme possedant par
droit d'heritage. Il communiqua ce sien desir à
Martin Luther, duquel il receut un tel conseil, que
s'il pretendoit changer l'estat, qu'il changeast la
religion quant et quant, il embrassa ce conseil
pernicieux, et prit le mesme Luther pour instrument de sa mechanceté, commençant à l'encourager, et favoriser sa secte et erreur; et à detruire en
sa Province la religion Catholique: non content
de cecy, il se revolta contre l'Empereur Don
Charles Quint, son vray et legitime Seigneur, et


luy fit la guerre, avec dessein de le chasser
d'Allemagne. Ce qu'il gagna par ce conseil, et par
suivre ceste sotte raison d'estat, fut, que
l'Empereur le surmonta, le prit, luy osta l'estat, le
degrada de la dignité d'Electeur du sainct Empire,
le transferant à tousjours en la personne du Duc
Maurice (cousin du Duc Jan Federic) et à la posterité qui en jouyt encores pour le jourd'huy.
Les Roys de France, François premier, et
Henry second son filz, nonobstant que Princes
Catholiques, menants une guerre fort sanglante
contre l'Empereur Charles Quint, Roy des
Espagnes, induits à ce faire par raisons d'estat,
l'un d'entr'eux fit alliance avec le Turc, en intention que par le moyen de ses armées il travaillast
les lieux maritimes, et les costez de mer sujettes à
l'Empereur; l'autre se ligua contre le mesme
Empereur avec les protestans heretiques
d'Allemagne (comme les Historiens François mesme l'escrivent) le profit qu'ils tirerent de ces
ligues, fut, que l'armée du Turc n'exploicta rien
d'importance contre l'Empereur, et tout le temps
qu'elle sejourna à Toulon, servit à destruire toute
ceste contrée là, et à prendre cognoissance des
ports de mer, et des forces de France, pour s'en
servir quand il la voudroit assaillir, et quant aux
protestans et Princes d'Allemagne heretiques, qui
prindrent les armes contre l'Empereur, ils furent
humiliez et deffaits. Joint que nostre Seigneur irrité par ses alliances, et amitiez contractees avec le
Turc et avec les heretiques, et pour autres forfaits,
a permis qu'un royaume tres-noble, tres-puissant,
et tres-Chrestien, ait esté tant miserablement affli- gé, et tant embrasé d'un feu vomy d'enfer, que
jusques à l'heure de maintenant, ny les oraisons,
ny les larmes, ny les rivieres de sang espandu en

tant de guerres cruelles à outrances, ne l'ont peu
amortir ny esteindre. Voire qu'il s'est plustost augmenté par ce qu'a faict le Roy Henry troisiesme,
filz d'Henry deuxiesme, et nepveu de François
premier du nom, quand c'est que, par ceste raison
d'estat tromperesse, il donne ordre de massacrer
Henry de Lorreine, Duc de Guise, et son frere le
Cardinal Louys de Loreine, iceux estants aux
estats de Blois, comme il fut faict l'année passee
en l'an 1588. se persuadant que par la mort de ces
deux freres, et valeureux Princes, il faciliteroit les
difficultez de son Royaume, et qu'il seroit craint et
obey de tous, sans aucune repugnance et contradiction. Mais d'autant que la resolution qu'il prit,
sur un conseil de Politique, et Machiaveliste, et
non conforme à la loy de nostre Seigneur, voila
pourquoy par un juste jugement de Dieu, le mesme Roy Henry fut mis à mort, par la main d'un
povre, simple, et jeune religieux, et mourut d'un
coup de cousteau, qu'il luy tira, le Roy estant en
sa propre chambre, et entouré de ses serviteurs, et
gardes de corps, et accompagné d'une puissante
armée, au moyen de laquelle il pensoit dans peu
de jours raser la ville de Paris. Le monde a-il
jamais veu ou ouy parler d'un tel exemple tant
nouveau, tant estrange comme cestui-cy?
A vray dire cest exemple est fort estrange, si est-ce que le suivant ne l'est pas moins, et je
le veux couché icy és mesmes termes comme
l'escrit un escrivain François, parlant à ce mesme
Henry troisiesme Roy de France, duquel nous
venons de parler, auquel represente naïfvement
bien l'estat de son royaume, et l'enhortant de faire
plus d'estat de la religion que de tout le reste, il
parle ainsi; Mais l'exemple dont vous vous devez
souvenir le plus, c'est celuy de la Royne d'Escosse,


vostre belle sœur, laquelle (ayant perdu la vie par
la trabison violente, et cruauté de sa predite cousine Isabelle d'Angleterre, et ce pour l'honneur de
Dieu professant constamment la religion
Catholique) je ne puis estimer que vraye Martyr, et
neanmoins si devons nous considerer en sa vie
une chose remarquable à ce propos, et qui a grande apparence d'estre cause d'une si miserable fin.
C'est qu'estant en son Royaume d'Escosse, elle a
toleré l'beresie contre le conseil des gens de bien, et
notamment de son Docteur, et Predicateur, lequel
dés lors pour ceste occasion, la quitta, et abandonna, et s'en revint en France, et n'a voulu permettre
que l'on mit à mort le bastard Stuart, homme facetieux, et chef des beretiques: En la mort duquel,
sembloit estre la ruine des heretiques du pays. Elle
n'y voulut entendre, en estant destournée par les
mauvais conseils, et soubs des considerations
Politiques, contraires à la loy de Dieu. A raison de
quoy elle fut menacée qu'elle perdroit la vie, pour
avoir donné la vie au bastard, ce qui en fin est
advenu, quoy que long temps apres. Exemple fort notable, et memorable suffisant certes pour faire
trembler les plus asseurez, veu que c'est au mesme
Dieu, (Sire) à qui vous avez à faire à present, la
main duquel n'est point abrégée, et est aussi
jaloux de sa gloire maintenant, qu'il l'estoit pour
lors. Jusques icy parle cest autheur. Par ceste
Histoire il se cognoit quelle difference il y a des
jugemens de Dieu au jugemens des hommes. Car quand la Royne d'Escosse, suivant la regle d'estat, dissimula avec les heretiques de son royaume,
iceux estant en grand nombre, et puissans, et icelle estoit une jeune femme, et sans experience, et
en cela elle suivit le conseil de ceux qu'elle avoit pres de soy, qui luy remonstroient qu'il valoit

mieux user de douceur, que de perdre le tout;
raison qui luy pouvoit faire trouver quelque excuse devant les hommes. Mais le Seigneur (qui a
tres-grand zele de son honneur et veut que les
Roys lesquels il a honnoré par dessus tous les
hommes le prennent aussi à cœur) d'une part
chastia justement la Royne, luy ostant le royaume
et la liberté, et l'exerceant par une si longue prison, et traitement indigne de sa royale personne:
mais d'autre part, il usa de misericorde en son
endroit, guerdonnant ses travaux par une fin tant
glorieuse, comme fut d'espandre son sang pour la
foy, et estre decapitée pour la mesme Religion, en
la deffense de laquelle il sembloit qu'auparavant
elle n'avoit eu assez de constance et fermeté. Mais
si cecy s'est faict au bois verd, que s'en fera-il au
sec? et qu'aviendra-il aux Princes, qui ne recognoissent autre Dieu, que ceste fausse raison, et
regle d'estat, lesquels perdent leurs royaumes,
pour faire plus d'estat d'icelle que de Dieu, qui est
toutesfois celuy qui faict que tous les Roys
regnent, et sans qui personne ne peut regner, ny
avoir aucun bon conseil? Car quand c'est que le
Prince luy tourne le dos, il permet, ou que son
conseil n'entende pas ce qui luy seroit bon et
expedient; ou bien que le Prince ne suive pas les
bons advis qui luy sont donnez, comme il en prit
à Absalon à l'endroit d'Achitophel, d'autant que
par le vouloir de Dieu (comme parle la saincte
Ecriture) le conseil d'Achitophel qui estoit bon fut
dissipé: car le Seigneur vouloit chastier Absalon.
C'est pourquoy il dit par la bouche d'Isaïe qu'il
reduiroit à neant, precipiteroit et destruiroit le
conseil d'Egypte : car il ne se trouve conseil qui
puisse renverser les desseins de nostre Seigneur,
et quant à moy, je croy qu'il n'y a pour le


jourd'hui ny Roy ny Prince, ny republique
Chrestienne, qui ait suivy ceste raison et regle
d'estat tromperesse et mensongere, et qui en ait
tenu plus de conte, que des ordonnances de
Dieu, qui n'en ait quant et quant aussi ressenty le
supplice, et souffert la peine deuë à sa temerité et
folie, nonobstant que, ou l'on le dissimule, ou l'on
ne le remarque pas. Car nous autres pour estre
hommes, pensons que les fleaux, et chastimens
de Dieu nous viennent de fortune ou rencontre
casuelle, ou nous les rapportons à d'autres causes
impropres, et impertinentes, comme ainsi soit que
les devons referer à noz pechez, qui en sont la
vraye source et origine.


CHAPITRE XVI
Que Dieu favorise les Princes qui se gouvernent
suivant sa loy, et non selon la fausse raison
d'estat.
Nous voyons tout au contraire que Dieu
prospere par bons succez les Princes qui tiennent
les yeux arrestez en luy, et qui prennent pour
regle et niveau de leurs deliberations et entreprises, son obeyssance et saincte religion, plustost
qu'aucuns autres interests et intentions particulieres, (est ainsi qu'il se comporta à l'endroit des
saincts Roys, et fidels serviteurs de sa majesté,
dont est faict mention és sainctes lettres; tesmoings David, Ezechias, Josaphat, Asa, Josias, tesmoings ceux qui ont creu en luy au temps de la
loy Evangelique, et ont pris pour regle de gouverner et maintenir leurs estats, la loy du Seigneur, et
la deffense et protection de sa saincte religion.
Quel Empereur fut oncques plus pieux que le
grand Constantin? mais qui fut plus jamais glorieux et triomphant en ses guerres et victoires? Et
quelle des deux fut plus grande en l'Empereur
Theodose, sa pieté, ou son bon-heur ? Et que
diray-je de ses enfants, Arcadius et Honorius, combien de fois est-ce que Dieu les a favorisez, pour
avoir faict plus d'estat de sa saincte religion, que
non pas de la fausse regle et raison d'estat.
Arcadius refusa tout à plat une Eglise à Gaynaz
puissant capitaine, Arien et Barbare, qu'il demandoit, 
afin que les Ariens eussent en Constantinople
où se rassembler, postposant en cecy tout danger
d'estat, au cult de Dieu, aussi le prit il en sa protection: car comme les soldats de Gaynaz alloient
une nuict pour mettre le feu au palais de
l'Empereur, ils apperceurent les Anges qui le gardoient, dont ils s'en retournerent tous espouvantez, et sans avoir peu conduire à chef leur meschant conseil. Alaric Roy des Gots estant pres de
Rome, fit denommer et publier Roy un certain
Attalus, et comme il y avoit grand danger que les
Payens de Rome(qui estoient en grand nombre) et
les Donatistes en Affrique (qui n'estoient pas
moins) ne suivissent le party d'Attalus. Honorius
qui estoit l'Empereur legitime, fit pour les contenter une loy, selon la raison d'estat, leur donnant
liberté de conscience: mais tout aussi tost, il perdit
la ville de Rome, et quand apres avoir recogneu sa
faute, il revoqua ceste loy, Dieu tout aussi tost se
mit à le deffendre, et deffit le mesme Alaric, et les
autres tyrans qui s'estoient revoltez contre luy, afin
que tout le monde entende que les Empires sont
renversez, ou tiennent ferme, selon que la religion
est renversée ou tient ferme, comme l'escrit Paul
Orose, et l'a remarqué en ses Annales Cesar
Baronius. Theodose le jeune, nepveu du grand
Theodose, et sa sœur Pulcheria vierge tres-chaste,
ne furent en rien moins favorisez de Dieu, d'autant
qu'ils gouvernerent fort long temps l'Empire
d'Orient, avec tant de bon-heur, qu'il sembloit
qu'ils tiroient au plus fort, eux à servir Dieu, et
Dieu à les beneficier, et bien souvent, quand leurs
ennemis estoient en grand nombre, et qu'ils les
serroient en tant d'endroits, qu'il sembloit, que ny
le conseil, ni les forces de l'Empire, estoient bastantes à leur faire teste: C'estoit alors que Dieu (à


qui tous les Empires appartiennent) faisoit miracle,
confondant et destruisant leurs adversaires,
d'autant que ces bons Princes avoient leur espoir
en luy. Jovinian et Valentinian estoient à la solde
de Julian l'Apostast, et comme ainsi soit, que suivant la raison d'estat, ils deussent suivre la volonté
de leurs maistres, pour être advancez, et se faire
valoir, ils ne le voulurent faire toutesfois: mais ils
luy resisterent en braves et fidels Catholiques, et
firent plus d'estime de la foy qu'ils professoient,
que de la bonne grace de l'Empereur, qui à ceste
occasion les chassa, et envoya en exil : mais le
Seigneur qui (comme remarque Theodoret) juge
justement, et guerdonnent tres-abondamment ses
vrays serviteurs, les haussa, puis apres à estre
Empereurs de Rome, succedant l'un apres l'autre
en l'Empire, au meschant Empereur Julian, par
lequel ils avoient esté bannis. Que diray-je de
l'Empereur Charlemagne, qui estoit tant devot vers
Dieu, tant humble à l'endroit du S. Siege
Apostolique, tant magnifique pour le regard des
Eglises et leurs officiers, et à cause de ces bons
devoirs si courageux et victorieux en guerre, et
tres-heureux en tout le progrez de sa vie, et en
l'administration de l'Empire. Que diray-je de
Hugues Capet, lequel pour la devotion et reverence dont il avoit visé à l'endroit des corps des
saincts Velericus et Richerius, merita d'estre sublimé à la dignité Royalle ? Que diray-je de Robert
Roy de France, filz du mesme Capet, qui par sa
pieté et aumosne establit en sa famille (par l'espace de 600 ans) la couronne de France? et les murs
des villes ennemies qui tenoient bon contre les
armes et machines de guerre, tomboient par terre,
et se rendoient à ses oraisons? Que diray-je de
Rodolphe Conte d'Habspurg, qui pour son admirable 
devotion et pieté, merita d'estre le fondateur
et l'origine de la serenissime maison d'Austriche,
maison qui est si ample, et de si grande etenduë,
que par sa grandeur, elle embrasse tout l'univers,
et comme mere tres-seconde, a donné l'estre et la
vie à un si grand nombre de tant d'illustres
Princes, Roys et Empereurs. Car comme un jour ce
Conte Rodolphe estoit allé à la chasse escarté de
ses serviteurs, il rencontra aux champs un Prestre
tout seul, et à pied, qui portoit le tres-sainct
Sacrement de l'Autel, à un povre malade, qui
demeuroit és environs. Tout aussi tost le bon
Conte met pied à terre, et fait monter l'homme
d'Eglise sur son cheval, et le couvre de son manteau, car il pleuvoit, et luy à beau pied et en pur
corps le suit, et fait compagnie au S. Sacrement,
jusques à tant qu'ils arriverent ou gisoit le malade,
et ceste sienne pieté accompagnee d'humilité et
devotion pleut tant au Roy des Roys, et au
Seigneur de tous les Empires, qu'il le fit (comme
nous avons dit) Pere de tant et de si glorieux
Princes, comme depuis lors ençà nous a soumy la
maison d'Austriche. Toute regle et raison d'estat
prise à part soy, sans avoir aucun esgard à la religion, devoit persuader à nostre Roy Don Ramirus,
qu'estants les Mores si forts comme ils estoient, et
luy si foible, il ne rompit pas l'accord que le meschant Roy Mauregatus avoit faict avec eux, et qu'il
luy livrast les Vierges au nombre de cent, qu'il luy
avoit promises: Ce que toutesfois il ne voulut pas
autrement faire, car il trouva cecy estre une lascheté tres-indigne à un Roy Chrestien, que de jetter
les brebis innocentes en la gueule du loup infernal, parquoy il mit son espoir en Dieu (à qui cest
affaire appartenoit) attendant qu'il le deffendit
comme il le fit par le moyen de l'Aspostre sainct


Jacques patron d'Espagne, donnant par un evident
miracle la victoire aux Chrestiens, et ceste tant
memorable journée de Claviso! ô combien fortunez furent les royaumes d'Espagne, du temps que
les Roys pieux et jaloux du cult et service de Dieu,
regnoient en icelle? Au temps du Roy Don
Ferdinand le grand? Du Roy Don Alphonse, surnommé aussi le grand? du Roy Casto? et des
autres Roys qui porterent le nom d'Alphonse?
d'un Roy Don Ferdinand, qui pour l'excellence de
ses vertus fut surnommé le sainct ? lequel tout le
temps qu'il tint le royaume (qui fut de 35 ans) fut
exempt de faim, peste, et guerre, laquelle il eut
tant seulement contre les Mores; où il resta tousjours la victoire en main: Nous pouvons bien ranger aussi en ceste liste plusieurs d'entre les Roys
de Portugal, et nommément le premier de tous qui
fut le Roy Don Alphonse Enriquez, qui estoit tresdevot au service de Dieu, en temps de paix tresjuste, en la bataille tres-vaillant, et tousjours jaloux
de la gloire de nostre Seigneur, aussi vivoit il en
asseurance, sous l'ombre de sa protection, et entre
ses mains.
à
Le Roy de Castille Don Henry troisiesme,
vint à mourir, laissant au berceau son filz le Roy
Don Jean troisiesme. L'on redoutoit les armes des
Mores, et quelques remuëmens du costé du Roy
de Portugal, et pour s'opposer aux uns, et accoiser les autres, il falloit avoir un Roy, qui par sa
prudence et valeur en eust sçeu et peu venir
bout. Plusieurs Seigneurs jetterent les yeux sur la
personne de l'Infant Don Ferdinand, frere au feu
Roy, et oncle et tuteur du petit Roy. Il se faict une
assemblée des grands du royaume, où le
Connestable Don Ruylopez de Avalos demande
qui c'est que l'on devoit declarer Roy de Castille

:
nonobstant que l'Infant Don Ferdinand, eust bien
peu par raison d'estat, se servir de ceste occasion,
et inclination des grands, et de la necessité du
royaume, et de l'exemple de ce qui autresfois y
avoit esté pratiqué, toutesfois il voulut que la couronne fust donnée à celuy à qui elle appartenoit
de droit, et il respondit au Connestable: Et qui
proclamerez vous Roy sinon Don Jan mon
Seigneur et nepveu? Faisant en cecy plus de conte
de la fidelité, que du sceptre qu'ils luy offroient :
mais Dieu puis apres l'en honora de telle façon,
qu'il luy mit en teste la couronne des royaumes
d'Aragon, et de Sicile, et à ses enfants et nepveux
celle de Naples, et de Navarre, voire mesme qu'il
le fit Roy de Castille, dignité qu'il avoit refusée
auparavant, et ce qui importe plus que tout estat,
il le fit avoir par tout le monde la renommée
d'estre Prince tres-excellent, comme de fait aussi il
l'estoit. Que diray-je des Roys Don Ferdinand son
nepveu, et de D. Isabelle fille de son nepveu le
Roy Don Jean Second ? Roys vrayment
Catholiques et d'illustre memoire, quand ils
ordonnerent que les Mores et Juifs sortissent des
Royaumes d'Espagne, et firent plus d'estat de
maintenir et accroistre en iceux la pureté de
nostre saincte Religion, que suivant la fausse raison d'estat, avoir esgard à leurs finances, et revenus qui par le partement des Mores devoient
necessairement faillir, et se diminuer: mais le
mesme Dieu, paya avantageusement à ces glorieux Princes, le bon devoir que pour son regard
ils firent avec autant de pieté, que de mepris de
leur propre interest et commodité: car il a repurgé ces royaumes de toute ordure et immondice de
fausses sectes, et lesa maintenu jusques à l'heure
de maintenant, en l'intégrité et pureté de la foy


Catholique, en justice, en paix, et leur a adjousté
d'autres royaumes, et descouvert par leur moyen
un nouveau monde, où il y a si grande abondance de thresors et richesses qu'il se peut dire en
verité cecy estre l'un des plus grands miracles qui
s'y trouve. Et le mesme Roy Catholique Ferdinand
a avoüé et recogneu que tout son bon-heur et
toutes ses victoires estoient venuës du zele que
Dieu lui avoit donné, de maintenir et estendre la
saincte religion, chassant d'Espagne les infideles,
et y dressant le sainct office de l'Inquisition, comme il est escrit par Hierosme Zurita en l'histoire
du mesme Roy Catholique Don Ferdinand. Le
mesme ecrivain remarque, que du vivant du Roy
Henry quatriesme, quand il n'y avoit aucune
apparence que l'Infante Donque Isabelle deust
estre Royne, frere de Thomas de Torquemada,
religieux de sainct Dominic, son confesseur, la
conjura de la part de Dieu, qu'estant par iceluy
eslevée à la dignité royale, elle prist à cœur la
gloire divine, et commandast qu'il se procedast
contre le crime de l'heresie, et d'apostasie, avec
telle ardeur que cest affaire icy s'estimast le principal, et plus important que tous les autres.
L'Empereur Don Charles Quint nepveu
tres-digne de tels ayeuls, et Prince tres-glorieux et
tres-vaillant traitoit de faire la guerre aux Prince,
et villes Imperiales, qui s'estoient revoltées contre
luy, mais il y trouva de grandes difficultez : car il
consideroit d'une part, les forces de ses ennemis,
qui estoient puisssants, armez, unis, et tout prests
au combat, là où que sa majesté avoit son camp
fort divisé et espars, par diverses Provinces fort esloignées: d'ailleurs toutesfois il se representoit
l'injure qui se faisoit à nostre religion, à laquelle ses ennemis mesmes avoient faits banque-route,

et la persecutoient avec mespris de Dieu, et de la
majesté Imperiale: mais à la parfin (jaçoit qu'en
son conseil privé, comme j'ay entendu d'un personnage d'authorité, il n'y eust pas faute d'homme
qui par raison d'estat fit son effort de luy persuader par plusieurs et frequentes raisons, de laisser
là ceste entreprise tant difficile et dangereuse) ce
nonobstant le zele de la Religion Catholique eut
plus de pouvoir à la luy faire entreprendre, que
n'eut la crainte vaine, et apparente, dont il
l'espouventoit pour la luy faire abandonner, et
comme Dieu estoit son espoir, et le motif qui le
poussoit, il fit aussi que tout reüssit tres-bien, et
luy donna une tant signalée victoire, sur tous les
heretiques ses ennemis, qu'elle se peut tenir l'une
des plus excellentes qu'il gagnast oncques, encore
qu'il en ait remporté tant de si fameuses, tout le
temps de sa vie. Aussi recogneut-il qu'elle venoit
d'en haut (comme toutes les autres) quand avec
une humble recognoissance, et gratitude pleine de
pieté, ayant surmonté le Duc de Saxe, il prononça
ces parolles de Jules Cesar veni vidi, sans adjouster comme luy, vici, mais Deus vicit. Je suis venu,
j'ay veu, mais Dieu a vaincu. Et à ceste occasion
le Pape Paul troisiesme du nom, luy escrivant, et
se resjouyssant avec luy d'une victoire tant remarquable, le qualifie en ses lettres Apostoliques, du
tiltre de tres-grand, et tres-puissant. Pour conclusion de ce chapitre, j'ameneray icy une histoire de
fresche datte, et fort cogneuë, sçavoir estre
d'Estienne Bartoro, qui de pauvre cavalier vint à
estre Vaivode de Transilvanie, et Seigneur d'icelle
Province, où il fut fort sollicité par les heretiques
de son domaine, (qui sont en grand nombre) de
les favoriser, et donner liberté, ce qu'il leur eust
deu accorder, pour se les obliger d'avantage, et


estre tant plus asseuré, s'il eust voulu se gouverner selon la seule raison d'estat, et regle des
Politiques: mais comme il estoit Prince
Catholique, il fit plus de conte de la religion, que
de tout le demeurant, cause pourquoy Dieu le
choisit (encore qu'il eust bon nombre de grands
Princes pour competiteurs) pour Roy de Pologne,
et le signala par plusieurs et fort illustres victoires,
et le fit glorieux par tout l'univers, d'autant que
son principal soing estoit de guerir les playes des
heretiques, encourager les Catholiques, maintenir
et provigner la doctrine Apostolique et avec icelle
l'amour et la crainte de Dieu, laquel acccomplit
fort bien ce qu'il a dit par la bouche du Prophete
Samuel. Je glorifieray celuy qui m'honorera, mais
ceux qui me mespriseront seront vils et deshonnorez. Les histoires sont pleines de semblables
exemples, et en pourrions coucher icy beaucoup
d'avantage, si ceux qu'avons amené n'estoient pas
suffisants pour nous enseigner la verité que nous
avons mise en avant à l'entrée de ce Chapitre.


CHAPITRE XVII
Que le Prince Catholique doit avoir soing de
quelle Religion ses sujets font profession.
Par tout ce qui se dit et jusques à present, il appert assez, que la premiere et principale
pensée des Princes Chrestiens doit estre celle de
la religion, et que la fausse regle et raison d'estat
des Politiques (qui enseigne à se servir d'icelle,
entant qu'elle leur sert pour la conservation de
leurs estats, et non pas d'avantage) est impie, diabolique, et contraire à la loy naturelle et divine, et
à la coustume de toutes nations tant barbares
puissent elles estre, et au jugement de tous les
sçavants Philosophes, et à la practique des Princes
prudents, et dignes de loüanges: et qu'elle destruit les mesmes estats, qui taschent se conserver
par ceste raison d'estat. Mais l'impieté de ces
ministres de Sathan, ne s'arreste pas icy, ains passe plus outre: car ils enseignent que les Roys et
Princes temporels ne doivent avoir esgard à la foy
et creance qu'ont leurs sujets, mais les conserver
seulement en justice et paix: Au reste gouverner
la Republique en telle sorte, que chascun embrasse telle religion que bon luy semble, à condition
qu'il obeysse aux Loix civiles, et qu'il ne trouble
pas la paix de la mesme Republique, ainsi comme
le practiquoient les Gentils, qui admettoient les
sectes des Philosophes, encores qu'elles fussent
contraires les unes aux autres, et approuvoient
toutes sortes de religions, pour fausses et desraisonnables 
qu'elles fussent, comme S. Augustin et
sainct Leon l'escrivent, estre advenu aux Romains.
Et Themistius Philosophe Païen (comme le recite
Socrates en son Histoire) s'efforça de persuader à
l'Empereur Valens heretique Arien, que Dieu se
plaisoit fort en la multitude et varieté des sectes et
religions, tant pour ce que par icelles il estoit servy, et honoré en plusieurs façons, et aussi
d'autant que par tel moyen, il se cognoissoit
mieux, combien il est mal-aisé à cognoistre la
nature divine. Voila la liberté de conscience
qu'enseignent les Politiques de nostre temps, c'est
celle qu'ont embrassé les Lutheriens, heretiques
d'Allemagne, c'est celle à laquelle ont pretendu au
pays bas certains rebelles à Dieu,et à leur vray
Seigneur: Leur semblant que la foy doit estre libre,
et qu'elle est un don de Dieu, et que l'experience
monstre qu'elle ne se peut maintenir par force, et
que si comme en plusieurs lieux et Provinces
Chrestiennes il se permet que les Juifs vivent parmy
les Chrestiens, il se peut aussi permettre que les
heretiques vivent parmy les Catholiques, à condition qu'ilz soyent cois et paisibles, qui est le blanc
ou le Prince doit mirer en son gouvernement,
attendu que c'est un gouvernement temporel et
Politique, sans faire (comme ils disent) autre estat
de la religion sinon pour ce regard et consideration: cause pourquoy ilz loüent grandement ce
propos des Donatistes (quid Imperatori cum
Ecclesia) qu'à à faire ou à desmesler l'Empereur
avec l'Eglise: propos qui a esté repris par sainct
Augustin. Et ceste-cy est l'occasion qui me meut à
traicter en cest endroit plus en particulier ce
poinct de doctrine, et monstrer que le Prince
Chrestien ne doit tolerer en ses estats les heretiques, ny gens qui ayent des sectes differentes et


contraires, si avant qu'il vueille bien, et deuëment
s'acquiter de la charge et obligation d'un Prince
Catholique, et qu'il est impossible que le
Catholique et l'heretique facent une bonne ligue
en une mesme republique, comme aussi il est
impossible, que par un tel meslange, il n'advienne
de grandes alterations et revoltes, qui sont la ruine
et destruction des royaumes et estats, et encore
que, il couste assez, par ce qui a esté dit, jusques
à present: que le principal devoir du Roy est
d'avoir l'æil à la religion Catholique, et la maintenir en sa pureté, si est-ce que, il est bon de
l'esclaircir d'avantage, pour ce qu'il en importe
beaucoup. Et d'autant au preallable, il nous faut
recercher, ce que nostre saincte religion nous
enseigne touchant ce sujet icy, (laquelle comme
avons dit ailleurs, est nostre guide et lumiere)
considerons ce qu'en disent les sainctes lettres, et
les saincts Docteurs de l'Eglise, qui les ont interpretées avec un esprit et sapience celeste.
Nous lisons en la saincte Escriture, que
l'on faisoit la ceremonie de couronner les Roys
d'Israël, iceux tenants en main le livre de la loy de
Dieu, afin qu'ils entendissent que la premiere et
principale pensée qu'ils devoient avoir, estoit touchant l'observation d'icelle, et qu'ils ne devoient
permettre la liberté de soy, ny endurer que chacun vesquist à sa mode, quant à ce poinct de la
religion. Voire mesme Dieu commandoit, que qui
n'obeyroit pas au Prestre, fust mis à mort, et que
les faux Prophetes fussent extirpez de la terre.
Il se trouve que tous les Roys, qui ont
esté pieux et amys de Dieu, ont tousjours eu en
singuliere recommandation d'esloigner de leur
royaume, tout ce qui pouvoit tant soit peu destourner l'affaire de la religion, et du service qui

appartient au vray Dieu. Ainsi le firent Ezechias,
Josaphat, et Josias, c'est pourquoy ils en furent
haut-loüez et recompensez de Dieu mesme. Et en
l'Apocalypse, sainct Jean reprend l'Ange, ou
l'Evesque de Pergame, d'autant qu'il avoit avec
soy aucuns qui tenoient les erreurs, et doctrine
des Nicolaïtes, et il tanse l'Evesque de Thiathyre
pour ce qu'il permettoit que Jezabel trompast les
serviteurs de Dieu. Sainct Augustin parlant contre
les heretiques dit ainsi : Tandis que vous autres ne
voulez pas obeyr à l'Eglise, à qui les pescheurs ont
presché, que les Apostres ont plantée. Tous les Roys
ont grande raison de juger que c'est à eux à faire
de soigner qu'aucun beretique ne luy face la guerre, ny ne se revolte contre icelle, et ailleurs il dit:
Quelques uns s'estonnent, que les Princes
Chrestiens prennent les armes contre les heretiques, qui destruisent et dissipent l'Eglise
Catholique. Mais que ceux qui s'esmerveillent,
entendent bien, que s'ilz en faisoient autrement,
ilz ne sçauroient rendre conte à Dieu de l'Empire
qu'il leur a mis entre les mains. Que vostre charité
remarque bien ce que je dis, que le devoir, propre
aux Roys Chrestiens, est de tascher que la saincte
Eglise, qui est leur mere, ait au temps de leur regne
une paix et tranquillité parfaicte. Se trouvera-il
jamais homme de sens et d'entendement qui
conseille ou dise aux Roys, ne visez pas de sçavoir
qui en vostre royaume est amy ou ennemy de
l'Eglise de vostre Seigneur, ne vous donnez pas de
peine si voz sujets sont pieux ou sacrileges. A quiconque useroit de tels propos, nous luy pourrions
demander, s'il se peut en verité dire aux Roys,
qu'ilz ne se doivent soucier d'entendre qui est
chaste ou adultere en leur royaume ? car si les
adulteres sont chastiez par les loix, pourquoy ne le


seront les sacrileges ? Le mesme sainct Augustin dit
au mesme passage, que tous les Roys qui vivoient
au temps des Prophetes, ont esté repris pour
n'avoir deffendu et desraciné ce qui y avoit esté
introduit, contre la loy de Dieu, et au contraire
aussi, il dit que ceux qui avoient fait autrement,
auroient esté loüez et recommandez, et en l'interpretation des parolles de David qui s'addressent
aux Roys. Servez au Seigneur avec crainte. Sainct
Augustin dit que le Roy soustient deux personnes,
l'une d'homme privé, et qu'en ceste qualité il sert
à nostre Seigneur, vivant bien, et l'autre de Roys,
et que comme tel il le sert, deffendant et chastiant
rigoureusement tout ce qui est contraire à sa loy
et religion, comme tous les bons Roys l'ont tousjours practiqué, et escrivant à Boniface, il dit, que
faire bien, et ne pas empescher le mal quand on
peut, c'est autant comme y consentir et l'approuver. Le Pape Celestin escrivant àl'Empereur
Theodose le jeune, entre plusieurs raisons admirables qu'il luy apporte, il dit ces parolles: Vous
devez avoir plus de soing de la foy, et en devez faire plus de cas, que de vostre royaume, et vostre clemence doit avoir plus à cœur de maintenir la paix
en l'Eglise, que d'asseurer tous voz royaumes. Car
quand le Prince prend pour son principal affaire
de conserver ce qui agrée d'avantage à Dieu, il ne
peut sinon prosperer en tout le demeurant. Ceste
tant excellente foy d'Abraham fit qu'il emplit le
monde de la splendeur et prosperité de sa gloire.
Moyse qui avoit delivré son peuple d'Egypte,
s'arma de zele contre ceux qui avoient fait banqueroute à Dieu. Nostre Seigneur deffendit David,
et le fit venir à bout de tous ses ennemis, d'autant
qu'il gardoit ses commandemens. Que vostre
Majesté s'arme et se munisse par ces exemples, et

elle rende à que par sa foy, obeyssance et vertu,
Dieu le service qu'elle luy doit, et garde la paix en
l'Eglise: Car tout le devoir qu'elle fera, et le travail
qu'elle endurera pour le repos de l'Eglise, et pour
l'honneur de nostre saincte religion, le tout servira
au bien et prosperité de son Empire. Le mesme
Pape escrivant à sainct Cirille l'Alexandrin, touchant les ennemis de Nestorius dit ainsi: Il nous
est loisible d'esperer sans aucun doute, la tranquillité de la foy Catholique, attendu que nous
voyons les Princes Catholiques tant travailler pour
icelle. La sollicitude du Roy qui s'employe au service de Dieu est de grand poix et valeur mesmement
és affaires de la religion: car Dieu est celuy qui
gouverne les cœurs de ceux qui sont fidels et
obeyssants à sa divine Majesté. Le Pape Nicolas
premier du nom, en la response faicte à certaines
demandes des Bulgariens, dit que la principale
charge des Roys est, d'extirper les heresies, et
maintenir l'Eglise leur mere en son entier. S. Leon
Pape en une sienne lettre à l'Empereur Leon, luy
escrit ainsi. Tu dois 6 Empereur considerer diligemment que Dieu t'a mis le royaume entre les
mains, non seulement afin que tu gouvernes le
monde, mais principalement afin que tu le serves
de ta puissance pour la deffense de l'Eglise, que tu
reprimes la hardiesse des meschants, que tu maintiennes ce qui a esté bien estably, et apres avoir
osté tout ce qui nous peut troubler, tu rendes à ton
peuple la vraye paix. Mais S. Isidore dit tres-bien,
que les Princes seculiers entendent bien, qu'ilz
rendront compte à Dieu de l'Eglise, qui leur a
recommandée, afin qu'ilz la deffendent. Car tantost par le soing et vigilance des bons Princes, la
paix et la discipline Ecclesiastique s'augmente,
tantost elle se diminuë par le nonchaloir des meschans, 
et le mesme Seigneur qui leur a donné la
puissance, et recommandé son Eglise, leur demandera un compte bien estroit, de ce qu'ils auront
fait en cest endroit. Le Pape Anastase II. du nom,
escrivant à l'Empereur Anastase dit ainsi : Ce quе
je recommande le plus affectueusement à vostre
majesté Serenissime est, que si l'affaire des
Alexandrins vient à voz oreilles pleines de pitié,
que par son authorité, prudence, et ordonnances
Imperiales, elle les face revenir à la foy Catholique.


CHAPITRE XVIII
Preuve de la mesme doctrine par les exemples de
quelques Empereurs.
Tous les Princes et Empereurs qui ont
esté pieux et devots ont suivy la doctrine, dont
nous venons de parler au Chapitre precedent,
Constantin le grand ordonna que l'on eust à fermer les temples des Idoles, et que par tout son
Empire il n'y eust autre religion que la Catholique,
comme le raconte sainct Optat Milevitain, il establit aussi des loix contre les Ariens, tesmoing
Sozomene, les Empereurs Constant et Constantin
enfans du susdit Constantin le grand firent le mesme, et suyvirent en cecy les traces de leur Pere,
comme l'escrivent sainct Augustin et Ruffin, et
l'Empereur Constance leur frere germain, encore
qu'il fust heretique Arien, si est-ce qu'il fit une loy
qui commandoit le mesme, et en une autre sienne
loy, il dit qu'il s'esjouyssoit, et glorifioit de la foy,
d'autant qu'il sçavoit trop bien que la Republique
se maintenoit mieux, par le moyen de la Religion,
que des armes, et par servir Dieu, plus que par
les sueurs et travaux des Princes: sainct Ambroise
parlant de l'Empereur Gratian escrit ainsi : Ce juge
eternel, que vous recognoissez, et en qui vous
croyez pieusement, celuy-là sçait bien que je suis
fort resjouy et consolé à cause de vostre foy, salut
et gloire, et seulement je prie pour vous que noи
comme Evesque, mais je le fay aussi pour l'amour
particulier que je vous porte :

car vous nous avez
mis l'Eglise en paix et tranquillité, et avez fermé la
bouche des meschants (à la mienne volonté
qu'eussiez aussi bien fermé leurs cœurs) et vous
estes venu à bout de tout cecy, n'authorisant pas
moins ny ne donnant moindre credit en cest affaire à la foy, qu'à votre puissance Imperiale.
Theodose fut fort excellent en ce devoir d'un bon
Prince, et tascha d'extirper l'Idolatrie de tout son
Empire, sçachant bien cecy estre le seul moyen de
le conserver. L'Empereur Valentinian le jeune est
loüé par S. Ambroise, d'autant qu'il resista bravement aux Romains qui le requeroient de remettre
sus le cult et service de leurs faux Dieux, et de
leur permettre liberté de religion. Sainct Jean
Chrysostome persuada au moyen de son admirable eloquence, à l'Empereur Arcadius, de plustost perdre l'Empire, que de consentir à la requeste de Gaynas, qui luy demandoit une Eglise en
Constantinople, pour y faire celebrer les heretiques Ariens, et menaçoit l'Empereur, de luy destruire son Empire, en cas qu'on ne luy accordast
pas sa requeste. Ce nonobstant l'Empereur tint
ferme en sa premiere deliberation, et Gaynas
Capitaine Barbare, fit tout son effort pour mettre
le feu dans le palais Imperial, mais les soldats
commis à executer ce meschant dessein, y trouverent les Anges, qui les en garderent bien, comme
il a esté dit cy dessus, or sainct Chrysostome se
servit pour persuader à l'Empereur ce que nous
venons de dire, d'une similitude tirée de sa couronne Imperiale. Tout ainsi comme (dit-il) 6
sacrée Majesté, quiconque se mesleroit d'inserer
des pieces de vitre, ou des happe-lourdes, dans
votre couronne, brillante par la lueur de pierreries
de grand prix, celui-là en diminueroit la valeur, et
le lustre. Tout de mesme si vostre majesté Imperíale


permet que les beretiques (lesquels ou il faut
convertir à Dieu, ou bannir de la ville) vivent pesle-meslez avec les Catholiques, sans faute nulle
vostre majesté oste la splendeur et beauté à la couronne de l'Eglise. Arcadius suyvit le conseil de
sainct Jean Chrysostome, et chassa de son service,
et chastia un grand nombre de ses officiers, lesquels estants heretiques, prenoient pour estre en
sa bonne grace le masque de Catholique. Du
temps de l'Empereur Theodose, fils d'Arcadius,
quelques Catholiques priverent les Juifs de certaines Synagogues, et l'Empereur, suivant le
conseil d'aucuns siens familiers, ordonna qu'on
les leur rendist. Ce qui vint aux oreilles de ce
grand personnage Simeon Stilita, qui estoit en ce
temps-là respecté et reveré comme un miracle de
saincteté, parquoy il escrivit une lettre à
l'Empereur, par où il le reprenoit fort aigrement,
et luy mandoit que s'il faisoit rendre aux Juifs
leurs Synagogues, que Dieu l'en chastieroit bien
rigoureusement, lesquelles parolles eurent telle
force, que Theodose fit revoquer son commandement, et debouta de leurs offices et estats ceux
qui luy avoient suggeré un conseil tant pernicieux. Le mesme Empereur Theodose escrivant au
Concile d'Ephese parle comme il s'ensuit.
Nonobstant que nous ayons fort à cœur tout ce qui
concerne le bien de la Republique, si est-ce que
nous avons plus d'esgard à ce que nous jugeons
pouvoir servir à la conservation de la pieté et religion: car c'est d'icy comme d'une fonteine que
coule et derive au monde tout autre bien.
L'Empereur Marcian commanda bien
estroitement, que l'on n'eust pas à revoquer en
doute, aucun poinct de ceux qui auroient esté
une fois arrestez és Concils, mais qu'on y acquiesçast, 
et obeyst entierement. Theodoric Roy d'Italie
encore qu'il fut Arien, escrivant à sainct Jean
Pape, dit en ces propres termes. Bien est-il vray
que je suis juge Palatin, mais pour tout cela, je ne
lairray d'estre vostre disciple: car c'est lors que
nous nous acquitterons bien de nostre charge,
quand nous suyvrons en tout et par tout voz regles 
et ordonnances. Charlemagne parlant aux
Evesques leur tint ces propos. Nous vous avons 
bien voulu supplier, que vous soyez soigneux, et 
vaillants, à mener le peuple de Dieu, par les pasquis de la vie eternelle, afin que comme il s'est daigné d'honorer et agrandir tant nostre royaume, 
qu'il luy plaise aussi de le prendre pour tousjours 
soubs sa protection et sauvegarde. Et ce que le 
mesme Empereur recommanda le plus affectueusement à ses enfans, fut, qu'ils prissent tous,grand soing del'Eglise, qu'ils la guarantissent et
desfendissent, comme il l'avoit faict luy-mesme, et 
son pere Pepin, et son ayeul Charles Martel. L'un 
des poincts que sainct Louys Roy de France estant 
pour mourir recommanda plus chaudement à
Philippe son filz, et successeur, fut qu'il exterminast de son royaume les heretiques et schismatiques, comme il est porté en sa vie. Tel fut aussi 
en Espagne le dessein des Roys Catholiques. Don
Ferdinand et Donque Isabelle, quand ils enchasserent les Juifs et Mores, pour à celle fin d'y maintenir la pureté de nostre saincte religion, sans avoitl'œil à aucun leur interest temporel, comme il a
esté dit cy dessus. A tous ces exemples nous en
pourrions encore adjouster d'autres, tirées de ce
qu'ont fait plusieurs Empereurs, Roys et PrincesChestiens, qui tous ont bien entendu qu'ils ne
pouvoient s'acquiter deuëment de leur charge,sans s'employer à la conservation de la pureté de

la religion. Car il faut entendre, que la puissance
spirituelle et temporelle sont sœurs germaines, et
comme membres d'un corps mystique, ou, (pour
mieux parler) la puissance spirituelle est comme
l'ame, et la temporelle est comme le corps. Et ne
plus ne moins que l'ame est la principale et la
plus excellente partie de l'homme, et celle qui
donne la vie, et l'estre au corps, tout de mesme la
puissance spirituelle surpasse sans comparaison
toute puissance temporelle. Cause pourquoy
(comme dit sainct Gregoire) le Royaume terrien
doit servir au Royaume celeste, et les Roys qui
sont Vicaires et Lieutenants de Dieu, ne doivent
permettre en leurs Royaumes chose aucune qui
soit contraire à sa saincte loy: attendu mesmement que la foy est le lien et le neud, au moyen
duquel les membres de l'Eglise sont joints par
ensemble, et s'il y a division et des-union en la
foy, il faut de necessité que l'Eglise soit ruinée et
portée par terre. Joint que la liberté de croire ce
qu'on veut, est fort pernicieuse et dommageable:
car c'est une liberté de faillir et s'abuser, non en
une chose telle quelle, mais en un poinct tresdangereux, et tres-important, comme est le poinct
de la religion: Car comme il n'y peut avoir
qu'une vraye foy, (comme nous l'avons dit
ailleurs) tout ce qui se desvoye, et est different
d'icelle, n'est que tromperie, cecité et erreur, et le
cœur de l'homme, qui est destitué de ceste vraye
foy, est justement comme un navire sans timon,
qui sert de joüet aux vents et aux ondes, pour
estre promené par tout où bon leur semble. Aussi
sainct Augustin a tres-bien dit, quand il demande
ainsi : Quæ est pejor mors anima quàm libertas
erroris ? Se peut-il trouver espece de mort pire
pour le regard de l'ame, que la liberté de faillir?

Qui fut la cause pourquoy le grand Concile de
Latran (du temps d'Innocent troisiesme, où la fleur
de tout le monde se trouva, et l'Eglise Grecque
s'assembla avec la Romaine) ordonna soubs des
griefves peines, à tous les Princes et Potentats,
d'extirper les heretiques de leurs terres, et voulut
qu'ils s'y obligeassent, mesme par serment. Et le
huictiesme Concile de Tolede leur commanda de
faire la guerre aux heretiques, qui de leur temps
travaillent la saincte Eglise, comme il a esté dit cy
dessus. Par où il appert, que ce qui a esté mis en
avant à l'entrée du Chapitre, est pure verité, et
que tel est le devoir, et la principale obligation de
tous les Roys Chrestiens, comme il a esté deduit,
et qu'iceux sont gardiens, et deffenseurs de la
Religion Catholique, et Vicaires de Dieu, en l'execution de tout ce qui sera necessaire pour sa deffense, bref leur charge porte obligation de chastier, et reprimer tous ceux qui la voudroient ou
infecter ou troubler.


CHAPITRE XIX
Que les Princes seculiers doivent tellement
favoriser les choses concernantes la Religion,
qu'ilz ne s'en facent pas pourtant juges.
Mais autant que passer plus outre, il faut
icy remarquer, que les Roys et Princes seculiers,
doivent se comporter avec telle moderation en la
deffense de la religion, que pour lors qu'il se presentera quelque doute ou difficulté és affaires de
la mesme religion, ils ne se meslent pas d'en
juger, ny de vouloir decider ce qui n'est pas de
leur charge. Ils sont gardiens de la loy de Dieu,
mais non pas interpretes, ils sont officiers de
l'Eglise, mais ils n'en sont pas juges, ils ont les
armes au poing pour en punir l'heretique, le
rebelle, le sacrilege, et quiconque persecute ou
inquiete l'Eglise, mais ils ne sont ny legislateurs ny
interpretes de la volonté divine és affaires
Ecclesiastiques. Mais esclaircissons un peu plus
ceste doctrine, et jettons de bons fondemens pour
l'esclaircissement de ceste verité, qui se trouve
avoir esté entenduë et practiquée mesme par des
Princes Gentils: car il est escrit de l'Empereur
Alexandre Severe qu'il portoit si grand respect aux
Augures et Pontifes qu'il les laissoit gouverner
librement ce qui concernoit la religion, et s'il avoit
luy-mesme jugé quelque chose, et qu'iceux sussent puis apres de contraire admis, il s'en rappor- toit du tout à leur dire, et vouloit qu'ils fussent

obeys. Mais mettons en avant ce que le sainct
Esprit nous enseigne sur ce poinct és sainctes
lettres. Dieu commande au Deuteronome, que s'il
se presente quelque grande difficulté, que l'on ait
recours au Prestre, et que l'on suive son arrest,
avec peine de mort à qui ne luy obeyra pas. Et le
Prophete Aggée parle ainsi: Le Dieu des armées
commande que l'on ait recours aux Prestres pour
entendre la loy. Et le Prophete Malachie ne dit-il
pas, que les levres du Prestre gardent la science, et
c'est de sa bouche que l'on doit recercher l'interpretation de la loy, car il est l'Ange du Seigneurdes armées. Ceste ordonnance (ainsi que l'escrit
Joseph) ne vouloit dire autre chose, sinon que le
Roy devoit faire plus d'estat de la loy de Dieu,
que de son sçavoir, et de sa prudence, et se gouverner par le conseil et advis du grand Prestre, et
des Anciens: C'est pourquoy nostre Sauveur
disoit aux Juifs, que les Scribes et Phariséens
s'estoient assis sur la chaire de Moyse, et qu'ils
missent en execution tout ce qui de là leur seroit
enseigné. Le Roy Josaphat discernant tres-bien
entre l'office du Prestre et du Roy, nous declara
ceste verité, quand il dit, qu'en ce qui touchoit les
affaires de Dieu, et de la religion, que l'on eust
recours au grand Prestre, afin qu'il donnast resolution aux doutes, qui y surviendroient, comme
estant iceluy interprete de la loy de Dieu: et voicy la cause pourquoy le Roy Ozias voulant offrirencens à l'autel, luy fut dit par le Pontife : Ce n'est
pas à toy à faire ô Roy Ozias d'offrir encens à
Dieu, mais cecy est l'office des Prestres. Et comme
le Roy s'obstina en sa premiere deliberation, Dieu
le toucha de lepre, et puis il fut chassé du temple.
Semblablement Saul fut reprouvé de Dieu, et sa
posterité frustrée de la couronne d'Israël, d'autant


qu'il s'estoit usurpé ce qui appartenoit à l'office
des Prestres. Nostre Sauveur recommanda toutes
ses oüailles à sainct Pierre comme à son Vicaire
unique, et comme à son Pasteur souverain, afin
qu'il les repeust de la viande salutaire de la doctrine vraye, et Catholique. Et c'est à faire principalement aux successeurs de sainct Pierre, et puis au
reste des Evesques et Prelats d'enseigner ces
oüailles, au nombre desquels sont aussi les
Princes seculiers. D'autant que nostre Redempteur
dit au mesme sainct Pierre, qu'il avoit presenté
requeste pour luy, à son Pere eternel, afin que sa
foy ne defaillist, ny manquast jamais; Outre les
sainctes lettres, ceste verité nous est enseignée par
la coustume et practique universelle de la saincte
Eglise, par les decrets des Papes, par l'authorité
des saincts Docteurs, par les exemples des bons
Princes, bref par la raison mesme. Car depuis que
l'Eglise de Dieu commença à avoir des Roys
Catholiques, jamais elle n'eut recours ny à
Empereur ny à Roy, ny à aucun Prince seculier,
pour par eux faire decider et determiner les difficultés et controverses Ecclesiastiques, qui naissoient en icelle, mais elle s'addressoit au Pape, et
aux Conciles, et aux assemblées des Evesques,
comme à juges competans, et establis de Dieu à
cest effect, comme il se peut voir à l'œil au progrez de l'Eglise par toute la suite des siecles,
depuis le premier, jusques à l'heure de maintenant, auquel sujet je ne me veux arrester, pour ne
lasser le lecteur sans necessité; quiconque desire
de l'entendre plus amplement, il le trouvera au
premier tome des tres-doctes controverses, qu'a
traicté le Pere Robert Bellarmin de nostre
Compagnie, et ce seroit bien un traict d'homme
fol, et presomptueux, que de dire ou escrire estre

mal faict, ce que l'Eglise universelle a tousjours
practiqué, et practique à present, ny ne veux-je
aussi, alleguer icy les decrets des Papes, qui ont
estably et confirmé ceste verité, comme ont faict
sainct Damas Pape escrivant à Estienne, et
Innocent premier du nom escrivant aux Conciles
de Carthage, et Milevitain, sainct Leon le grand en
l'Epistre 84. qu'il envoya aux Evesques de la
Province de Vienne : et Gelase Pape escrivant aux
Evesques de Dardanie, et sainct Gregoire le grand
en une sienne envoyée aux Evesques de France,
qui est la 52. du 4. livre. Toutes ces lettres enseignent que les causes les plus importantes, et en
particulier celles qui concernent la foy sont reservées au jugement du siege Apostolique. Je me
contenteray de reciter tant seulement ce que le
Pape Gelase escrit en une sienne qu'il addresse à
l'Empereur Anastase, qui est ce qui s'ensuit. Vous
sçavez bien mon filz tres-clement, que jacoit que
par la dignité temporelle vous soyez Seigneur, et
Roy par dessus les hommes, ce nonobstant vous
estes sujet aux Prelats, et à ce qui ont sur-intendence sur les choses divines, et que vous attendez
d'eux les remedes de vostre salut, et qu'en la reception des saincts Sacrements, et en la maniere que
vous devez garder pour les deuëment bien recevoir, vous devez suivre leur direction, et vous assujettir plustost à iceux, suivant en cecy l'ordre de
nostre religion, que non pas leur commander: et
vous scavez tres-bien qu'en semblables affaires
vous estes dependant de leur jugement, et qu'il ne
convient pas que vous taschiez les tirer à vostre
volonté.
Du temps de l'Empereur Aurelian, il se
leva un different entre les Catholiques, et entre
Paul de Samosate heresiarque, à cause d'une certaine 
maison que l'une et l'autre des parties vouloient prendre, pour en faire une Eglise, la cause
fut rapportée à l'Empereur, afin qu'il la decidast;
or luy nonobstant qu'il fust Payen, ordonna que la
maison et l'Eglise fussent mises en la puissance de
ceux, à qui l'Evesque de Rome, et les Prestres
d'Italie l'adjugeroient, d'autant que (comme l'escrit
Eusebe) il entendit que l'Evesque de Rome estoit
le juge souverain entre les Chrestiens, et celuy à
qui appartenoit le jugement de ceste Eglise.
L'Empereur Constantin cogneut aussi clairement
ceste verité: car comme les Donatistes, qui
estoient Schismatiques, s'estoient portez pour
appelants de la sentence donnée par le Pape
Melchiades (en une asssemblée le 19. Evesques,
en faveur de Cecilian Evesque de Carthage et
Catholique, contre l'heretique Donat) Constantin
en fut fort offensé, et escrivit aux Evesques en ces
termes: Ilz me demandent pour juge moy qui
attend d'estre jugé de Jesus-Christ: mais je dis la
verité comme la chose va. Il faut autant estimer le
jugement des Prestres, comme s'il venoit de Dieu
mesme: car il ne leur est licite d'opiner ou juger
autrement que ce qu'ilz ont appris de Jesus-Christ :
quelle est doncques la pretention de ces hommes
meschants, et de ces instruments du diable ? Ilz
ont recours aux juges seculiers, quittans là ceux
du ciel? Ceste Epistre est alleguée par le tres-docte et tres-diligent Historien Cesar Baronius en son
histoire Ecclesiastique, et Optat Milevitain faisant
mention de ce mesme appel dit ainsi : O hardiesse
pleine de fureur et de rage ! ils ont interjetté un
appel, justement comme il se practique és differens
qui naissent parmy les Payens. Et sainct Augustin
dit, que l'Empereur fut plus modeste que les Donatistes, renvoyant ceste cause aux Evesques

(qui estoit une cause concernant le faict, non la
foy) et s'il la jugea, ce fut par l'importunité des
mesmes Donatistes, et il en demanda puis apres
pardon aux Evesques, comme il se lit en une
Epistre du mesme sainct Augustin en ces propres
termes: Car l'Empereur tres-Chrestien n'osa pas
ouyr tellement leurs plaintes, qui estoient pleines
de tumulte et de tromperie, qu'il vint à se constituer juge, et vouloir cognoistre de l'arrest donné à
Rome par les Evesques; ains il denomma sur ce
d'autres Evesques: mais iceux ont mieux aimé
d'appeler derechef de leur sentence, en quoy il a
acquiescé, vaincu par l'importunité des appelants,
et il s'est mis à juger ceste cause, apres que les
Evesques en avoient jugé, mais avec intention de
demander aux Evesques pardon de ce qu'il avoit
faict. Le mesme Constantin fut Prince tant pieux
et religieux, que non seulement il ordonna que
les Evesques fussent obeys és choses qui concernoient l'Eglise, mais aussi és choses seculieres, et
qu'il ne fust pas loisible de retracter leur arrest. Ce
qui se voit avoir esté mis en effect, tant par la suite de l'histoire Ecclesiastique, comme par les
exemples des saincts Evesques, et outre l'excommunication qui se fulminoit contre les delinquants, ils commandoient aux juges, et les chastioient, mesme les seculiers et civils, comme le
mesme Cesar Baronius le preuve au cinquiesme
tome de ses Annales, apportant l'exemple de
sainct Synesie, Evesque de Prolemayde, et de
sainct Augustin: et cecy se tire d'une Epistre du
mesme sainct Augustin escrite au Tribun
Marcellin. Si tu n'obeys pas (dit-il) à l'amy qui te
prie, obeys à l'Evesque qui te conseille, jaçoit que
puis que je parle à un Chrestien, je puis dire sans
arrogance, (mesmement en une telle cause et sujet


comme est le present) que tu dois obeyr à l'Evesque
qui te commande. Et pour retourner à Constantin,
ce fut la mesme pieté dont nous avons parlé, qui
fut cause qu'apres que le Concile de Nice fut
achevé, il escrivit (comme Eusebe le tesmoigne)
une lettre à toutes les Eglises, vers la fin de
laquelle il parle ainsi. Veu que tout ce qui dit est,
va ainsi, embrassez volontiers les arrests de се
Concile, et acceptez les, comme un don de Dieu, et
comme un commandement envoyé d'enhaut. Car
tout ce qui se determine aux saincts Concils, et
assemblées des Evesques, nous le devons tout rapporter à la volonté de Dieu. Le mesme Eusebe
raconte, que Constantin avoit de coustume, de
signer les decrets des Conciles, pour oster aux
gouverneurs des Provinces, toute occasion de grever et molester les Ecclesiastiques, d'autant qu'il
entendoit tres-bien que les Prestres de Dieu,
estoient tres-certains et tres-asseurez en leurs
arrests et jugemens. Sainct Ambroise escrit conformement à cecy, quand il dit que, Constantin
n'establit oncques, aucune loy touchant l'Eglise,
mais il laissa aux Prestres leur jugement libre
quant aux choses Ecclesiastiques. Aussi le mesme
Constantin escrivant à l'Eglise d'Alexandrie en
faveur de sainct Athanase, parle en ces termes.
J'ay receu et admis fort volontiers vostre Evesque
Athanase, et ay traité avec luy, cоmте avec un
homme de Dieu, mais c'est à vous autres, et non à
moy, de cognoistre et juger de ce different. Et
encore que le mesme Constantin prit grand plaisir
d'entendre que l'heretique Arius estoit prest
d'acquiescer, et s'accommoder aux arrests du
Concile (mais ce n'estoit que feintise ce qu'il
monstroit au dehors) si est-ce qu'il ne voulut
oncques permettre qu'il fut admis à traiter et communiquer 
librement avec les Catholiques, sans en
avoir au preallable l'approbation et consentement
des Evesques comme l'escrit Sozomene. Le mesme Constantin avoit aussi coustume de dire aux
Evesques, ( comme le temoigne Eusebe en sa vie.)
Vous autres Evesques estes constituez de Dieu
Evesques dans l'Eglise; et moy je le suis bors de
l'Eglise. Voulant donner à entendre par ces
parolles, que jaçoit que le Roy ne soit pas
Evesque, et ne se puisse appeller Evesque, ny
donner les ordres, ny consacrer, ny decider ou
disposer des affaires et choses de l'Eglise, en qualité de juge, ou superieur legitime, toutesfois
qu'en une certaine façon, il doit estre comme
Evesque, d'autant que son obligation est de favoriser et encourager les Evesques, et de faire executer ce qu'ils auront arresté sainctement, et leur
donner force et pouvoir de se faire obeyr, et de
punir les coutumaces et rebelles, et par tels aides
et moyens maintenir l'Eglise en paix et tranquillité.


CHAPITRE XX
Suite du Chapitre precedent.
Apres avoir remarqué ce qu'a faict
l'Empereur Constantin, il est temps desormais de
considerer ce qui a esté practiqué par les autres
Empereurs Catholiques et bien advisez en leurs
affaires. L'Empereur Valentinian le vieil a esté fort
estimé, d'autant qu'il ne s'estoit jamais voulu mesler des affaires Ecclesiastiques, estant d'advis qu'ils
excedoient sa puissance : il fut aussi loüé pour ce
qu'estant un jour importuné de laisser tenir un
Concil, pour y arrester quelques articles de la foy,
il respondit ces parolles : il ne m'est pas loisible à
moy qui ne suis que du nombre des gens lais, de
m'entremettre en semblables affaires : parquoy
que les Prestres et Evesques, à la charge desquels
telles choses sont commises, se rassemblent entre
eux, en tel lieu qu'ilz voudront. Le mesme
Empereur Valentinian avec ceux qu'il avoit pris
pour compagnons en l'administration de l'Empire
commanda qu'un certain Evesque nommé
Chronopius payast l'amende d'une certaine somme d'argent à departir aux pauvres, et ce suivant
la loy qui deffendoit à un homme d'Eglise,
d'appeller de la sentence d'un juge Ecclesiastique
à un juge lay, comme avoit faict ce Chronopius. S.
Ambroise parlant à Valentinian le jeune faict mention de ceste loy, et dit que les parolles d'icelle
estoient telles qui s'ensuivent: Es cause ou il
s'agit, ou de la foy, ou de l'ordre Ecclesiastiquе,

celuy-là doit estre estably juge, qui n'est inferieur à
la partie, ny en office et dignité, ny en puissance.
Qui est autant à dire (suivant l'interprétation du
mesme sainct Ambroise) comme s'il disoit, que les
Prestres doivent estre juges des Prestres. Le mesme Empereur Valentinian escrivant au clergé de
Milan parle ainsi: Vous sçavez bien (comте сеих
qui estes versez és Escritures) comment doit estre
qualifié celuy qui doit estre Evesque, parquoy eslisez tel personnage pour Evesque, à qui nous, qui
tenons le sceptre en main, nous puissions nous
assujettir de bon cœur, et baisser la teste, et par
l'ordonnance duquel nous facions penitence de
noz pechez. L'Empereur Gratian, son fils, suivit la
piste, et façon de faire du pere, comme il appert
par une lettre qu'il escrivit au Concile d'Aquileje,
où sainct Ambroise se trouva, et il parle ainsi: Il
n'a esté possible de s'aviser d'un meilleur moyen
pour trouver et faire venir la verité au jour, qu'en
denommant pour juge des difficultez presentes, les
Prelats mesmes qui en sont aussi les interpretes:
afin que les doutes et opinions differentes qui sourdent parmy nous, y soyent resoluës et eclaircies
par ceux, qui ont pour charge et obligation de
nous instruire en la vraye doctrine. Et voila pourquoy sainct Ambroise loüa si hautement
l'Empereur Gratian en ce Concile, remonstrant à
l'assemblée, qu'il n'avoit pas voulu faire quelque
tort aux Prestres, mais que son intention estoit,
que comme les Esveques estoient les truchemens
de Dieu, ils fussent aussi establis juges és difficultez qui se presenteroient. Le mesme Gratian, comme on luy vouloit donner le tiltre, et l'honneur de
grand Pontife (conformement à ce qui avoit esté
faict aux autres Empereurs ses devanciers) il ne le
voulut admettre, ou pour mieux dire, apres l'avoir


admis, il le quitta, et s'en deffit du tout, alleguant
pour raison de son fait, qu'il n'appartenoit pas au
magistrat civil et politique de traiter les choses
sacrées, c'est ainsi que le recite Sozimus.
L'Empereur Theodose fit une loy, où il ordonna
que les causes Ecclesiastiques, seroient decidées
et jugées par les Evesques. Voicy les propres
termes de la loy. Nous voulons par ce nostre arrest
perpetuel, que les Evesques et autres officiers de
l'Eglise ne puissent estre appelez en justice pour
comparoistre pardevant les juges, soyent ordinaires, soyent extraordinaires: iceux ont leurs
juges, et en ce qui concerne les causes
Ecclesiastiques qui se doivent vuider par l'authorité des Evesques, ilz sont exempts et non sujets aux
loix publiques. Le mesme Theodose, comme aussi
l'Empereur Honorius, respondit au gouverneur de
Dalmatie nommé Philippe, que cas advenant qu'il
survint quelque doute, suivant les saincts Canons,
qu'il se donnast de garde, de s'en mesler, ou d'en
dire son advis, ains qu'il renvoyast le tout au jugement des Evesques, et au Concile. Le mesme
Honorius reprend l'Empereur Arcadius son frere,
dequoy il s'estoit entremis, és debats et differents
qui estoient à Constantinople, entre les Evesques
qui favorisoient Theophylus, et entre ceux qui
deffendoient et suivoient le party de sainct Jean
Chrysostome, et s'addresse à luy avec ces
parolles. Pour lors qu'il se traite entre les Evesques
de matiere de religion, la sentence et jugement en
appartient aux Evesques: car c'est à eux d'interpreter les choses divines, et à nous de leur obeyr.
Le mesme Honorius envoyant en Affrique le tribun Marcellin (duquel il se servoit comme de
secretaire) affin qu'il assemblast les Evesques tant Catholiques que Donatistes, pour faire entre eux

une conference, avec ordre exprez de se trouver
present au colloque, ou dispute, pour voir s'il y
auroit moyen de les accorder, touchant les differents qu'ils avoient en matiere de religion, il luy
deffendit bien serieusement de s'arroger le tiltre
ou office de juge, (ce qu'il ne pouvoit estre pour
estre homme lay) mais il voulut qu'il se comportast en qualité de procureur et commissaire, pour
y donner à chacun sa place, suivant son rang et
qualité, et y assister avec authorité Imperiale, pour
empescher les desordres et tumultes, et injures
qui se pourroient faire, à l'une ou à l'autre des
deux parties, comme il appert par les actes de
ceste conference, et aussi a esté remarqué par
Cesar Baronius en ses Annales. Du temps que le
clergé et peuple Romain estoient en dissension,
lors qu'apres le trespas du Pape Zosime, Boniface
fut esleu pour luy succeder, et qu'Eulalius taschoit
de s'usurper le souverain Pontificat, le sus-dit
Empereur Honorius ne voulut oncques decider de
sa propre authorité, quel des deux se devoit recognoistre pour vray et legitime Pape, mais il fit
assembler les Evesques et Ecclesiastiques, afin
qu'iceux le determinassent, d'autant qu'il sçavoit
bien que cela estoit du ressort des Ecclesiastiques,
et qu'il n'appartenoit pas à luy d'en prendre la
cognoissance. Et son nepveu Theodose le jeune,
en une lettre qu'il escrit au Concile d'Ephese,
laquelle il envoya par un sien chevalier
Candidianus, il dit qu'il luy avoit donné commandement exprez, qu'il n'eust à traiter chose aucune
touchant la foy et la religion, et en adjouste la raison: D'autant (dit-il) qu'il n'est loisible à aucun
qui n'est de l'ordre des saincts Evesques de s'entremettre ny vouloir traiter des affaires Ecclesiastiques. L'Empereur Marcian parle ainsi au Concile


de Calcedoine : Les Prestres de Dieu ont definy, et
nous ont enseigné clairement ce qui se doit observer touchant le poinct de la Religion. Et en la
harangue qu'il fit au Concile, il dit qu'il y estoit
venu, non pour monstrer sa puissance; mais bien
pour confirmer et la foy et ce que les Peres determineroient en cest endroit, comme l'avoit faict
l'Empereur Constantin son devancier. L'Empereur
Basile discourt ainsi en la huictiesme Synode:
Quant à vous autres, qui estes gens lais, soit que
vous soyez en dignité ou non, je n'ay à dire autre
chose, sinon, qu'il ne vous est permis en façon
quelconque, de parler ou traiter des choses
Ecclesiastiques : car cecy appartient aux
Patriarches, aux Evesques, et aux Prestres, qui ont
l'office de pasteur et de gouverneur, et puissance
de sacrifier, de lier et deslier, comme cеux qui en
ont receu de Dieu les clefs à cest effect: mais ce
n'est à nous autres de faire rien du tout ce que dit
est, car nous avons affaire d'estre repeuz, d'estre
sanctifiez, d'estre liez et deliez. Le mesme
Empereur dit en la mesme harangue, que les
Empereurs, Constantin, Theodose et Marcian,
comme aussi les autres qui ont esté Catholiques
devant luy, jamais n'ont voulu signer les Conciles,
sinon apres tous les Evesques. Theodoricus Roy
des Gots, nonobstant qu'il fust Arien, ne voulut
pas s'entremettre au different et controverse qui
se debattit en la quatriesme Synode, tenuë à
Rome, d'autant que le different estoit touchant les
choses d'Eglise; ains il repondit que c'estoit à faire au Concile d'ordonner ce qu'il estoit question
de faire, et à luy de recevoir avec toute reverence
ce qui en seroit ordonné. Par tout ce que dit est, il
se voit clairement ce que tous les Empereurs et
Roys Chrestiens et prudents ont tousjours jugé et

practiqué és affaires qui estoient purement
Ecclesiastiques: et si ces exemples n'estoient pas
bastants, nous n'avons pas faute de plusieurs plus
modernes: mais les laissans à part, considerons
desormais ce que les Saincts ont dit sur ce sujet.


CHAPITRE XXI
Preuve de la mesme doctrine par l'authorité des
Saincts, et par la raison.
Outre tout ce que nous venons de dire,
nous voyons mesmes, que quand quelque Prince
Chrestien s'est voulu destraquer, et sortir hors de
ce sentier royal et asseuré, il en a esté repris et
blasmé par les saincts Evesques et Docteurs de
l'Eglise. Sainct Athanase appelle l'Empereur
Constance Antechrist, d'autant qu'il s'estoit usurpé
la puissance spirituelle, et dit que c'est luy, qui
estoit cette abomination de desolation dont prophetize Daniel; il preuve aussi que jamais l'Eglise
n'a receu des Empereurs, l'authorité de juger, et
qu'oncques ne s'est trouvé homme qui donnast
aux Princes un conseil tant indigne et vilain, que
d'enjamber sur l'authorité Ecclesiastique: voicy
ses propres parolles. Se trouve-il personne depuis
le commencement du monde, qui ait oncques ouy
dire, que le jugement et arrest de l'Eglise prist son
authorité de l'Empereur? et quand est-ce qu'un tel
jugement a esté receu pour bon et valable? On a
tenu plusieurs Conciles par cy devant, et beauсоир
de choses se sont arrestées en l'Eglise, mais pas un
des Peres ne s'est efforcé de persuader telles choses
au prince, ny le Prince ne s'est jamais entremis és
affaires Ecclesiastiques : Et sainct Athanase
n'appelle pas seulement Constance Antechrist,
pour avoir contrevenu à ceste doctrine, mais il
T'appelle aussi Apostat, chien, bourreau, enfant de

perdition, et pestifere, beste qui a le corps et les
membres d'homme, mais l'ame d'une beste sauvage. Il l'appelle idolatre, il le compare à Achab, à
Antioche et à Herodes. D'abondant il dit, que
c'estoit un abisme de tout mal, chef de toute malice, tison des heresies, racine d'amertume, refuge
de tout blaspheme, destructeur de la religion,
temple et sejour de tous les diables d'enfer, et
qu'il estoit pire que le traistre Judas; bref que sa
malice estoit tant extreme, qu'il n'y avoit que le
diable seul, à qui il pouvoit estre comparé. Hosius
Evesque de Cordouë escrivit au mesme Empereur,
affin qu'il ne se meslast pas des choses
Ecclesiastiques, mais bien qu'il les apprist des
Evesques, attendu que Dieu luy avoit recommandé l'Empire, comme il avoit aussi recommandé
aux Prelats ce qui est propre à l'Eglise. Le glorieux
martyr Leonce Evesque de Tripoly respondit le
mesme au mesme Empereur, comme le recite
Suidas. Le Lieutenant de l'Empereur Valent Arien,
estant en la ville d'Edesse, se prit à exhorter
devant tout le peuple un certain Prestre nommé
Euloge, qu'il voulust communiquer avec
l'Empereur, duquel il receut ceste response.
L'Empereur se persuade-il peut estre, que pour
estre faict Empereur, il soit faict aussi Prestre et
Evesque ? quant à nous autres nous avons nostre
Pasteur et Prelat à qui nous devons obeyr. Sainct
Ambroise parlant à Valentinian le jeune, (lequel
pour avoir esté trompé par les heretiques Ariens,
vouloit empieter le jugement des choses
Ecclesiastiques) le reprend pour tel attentat, et luy
dit en ces termes. Se peut-il trouver chose plus glorieuse à un Empereur, que de s'appeller enfant de
l'Eglise? car le bon Empereur est au dedans de
l'Eglise, mais il n'est pas par dessus l'Eglise. Le


mesme sainct Ambroise estant mandé par
l'Empereur, pour disputer en sa presence, avec
Auxentius heretique, dit ainsi: S'il est question de
disputer de la foy, c'est aux Prestres de ce faire,
comme il s'est practiqué du temps de Constantin,
lequel ne voulut oncques establir des loix touchant
des choses Ecclesiastiques, mais en laissa le jugement libre aux Prestres. Et en une lettre à sa sœur
saincte Marcelline il discourt ainsi. A la parfin ilz
me font commandement de leur livrer l'Eglise. A
quoy je responds, que je ne la puis livrer, et qu'il
ne te convient à toy, ô Empereur, de la recevoir; si
tu n'as aucun droit de faire tort à la maison d'un
homme privé, penses tu l'avoir pour ravir à Dieu
sa maison ? Ilz me disent que tout est licite à
l'Empereur, car tout luy appartient, et moy je
responds: Ne te donnes pas de peine, ô Empereur,
pour te persuader que tu ayes aucune action sur
les choses appartenantes à Dieu, et ne t'enorgueillis pas: mais si tu cerches de regner long
temps, assujettis toy à Dieu : car il est escrit,
Donnez à Dieu ce qui appartient à Dieu, et donnez à Cæsar ce qui appartient à Cesar. Le Palais
appartient à l'Empereur, et l'Eglise aux Prestres.
Ton droit s'estend sur les murs des villes, non sur
les choses sacrées. En la mesme Epistre vers le
commencement il escrit que les gens de
l'Empereur luy remonstroient, que l'Empereur usa
de son droit: car tout estoit à luy, ausquels il
respondit ainsi: s'ilz me demandoient ce qui est
mien, comme mon champ, mon argent, ou autre
chose semblable, je n'en ferois nulle difficulté, quoy
que tout ce que j'ay appartienne aux pauvres :
mais les choses divines ne sont sujettes à la puissance Imperiale. Le mesme sainct Ambroise parlant à
l'Empereur Theodose (qui avoit ordonné qu'on

rebastist une certaine Synagogue de Juifs, que les
Catholiques avoient bruslé) dit ainsi: S'il te semble
que je ne merite pas d'estre creu, commande qu'il
se face une assemblée d'Evesques, tels que tu voudras, et que l'on y traite de ce que l'Empereur peut
faire sans prejudice de la foy. Si en ce qui concerne
ton revenu, tu demandes conseil à tes receveurs,
combien est-il plus raisonnable que tu prennes
l'advis des prestres en matiere de Religion ? Le mesme sainct Ambroise disoit à Theodose, que la
pourpre faisoit les Empereurs, et non les Prestres.
C'estoit pour distinguer et faire difference des
offices des uns et des autres. De façon que ce glorieux Empereur estant instruit et imbu de ceste
doctrine saincte et veritable, il parle en ces termes
en un sien edict qu'il a faict: Nous nous comportons avec telle moderation et temperance, que
d'une part portants respect et reverence à la
requeste qui nous a esté presentée, nous ne voulons nullement que l'on adjouste chose aucune en
ce qui concerne la saincte foy: car il ne s'est
oncques trouvé homme tant hors de cervelle et si
prophane qu'ayant obligation de suivre la doctrine des Docteurs Catholiques, il leurs ait voulu luymesme enseigner ce qu'ilz devoient croire. Severe
Sulpice escrit en son histoire, que S. Martin disoit
à l'Empereur Maximus, que c'estoy une nouveauté
non jamais ouye, et abominable, que de voir un
Prince seculier se faire juge des Ecclesiastiques.
Comme il en advint au mesme Maximus qui se fit
juge en la cause de Priscilian, et de ses complices
(qui s'estoient portez pour appellants de la sentence du Synode de Bordeaux à sa majesté
Imperiale, et les condamna à mort, dont il en fut
repris) et un certain Ithacius qui les avoit accusé
et poursuivy par justice en fut deposé de son


Evesché, non ja pour cause que Priscilian et ses
compagnons ne fussent dignes d'un tel supplice :
mais d'autant que Maximius s'estoit usurpé la juridiction d'autruy, et avoit jugé d'une cause
Ecclesiastique, qui n'estoit pas de son ressort.
Sainct Hilaire escrivant à l'Empereur Constance dit
ainsi: Que vostre clemence donne ordre, et commande à tous les juges, ausquels elle a mis entre
mains le gouvernement des Provinces, et dont la
charge est seulement de prouvoir au repos public,
qu'ilz se deportent des choses Ecclesiastiques, et
qu'ilz ne s'y entremettent pas. Et Lucifer Evesque
Calaritain en Sardaigne escrivant au mesme
Empereur, dit ces propres parolles : Comment
pouvez-vous dire et maintenir d'avoir puissance
de juger des Evesques, ausquels vous n'obeyssez
pas vous estes condamné par sentence de Dieu.
Sainct Gregoire de Nazianze dit ainsi en une sienne oraison: Vous autres qui estes du nombre des
oüailles, ne presumez pas de vouloir repaistre voz
pasteurs, ny ne vous ingerez en ce qui ne vous
touche pas, qu'il vous suffise d'estre bien repeuz et
instruits, ne vous mettez à juger voz juges, ni donnez loy à ceux de qui vous la devez prendre. Et
s'addressant aux Princes il parle ainsi: Voulez
vous ouyr une parolle libre, et une voix franche, et
entendre que la loy de Dieu vous a rendu sujets à
ma puissance, et à mon tribunal?Je vous la diray,
nous commandons aussi bien que vous, voire mesme, nostre puissance est plus grande, et plus parfaicte que la vostre. Mais oyez une parolle encore
plus libre que la premiere : vous devez sçavoir que
vous estes au nombre des oüailles de mon parc, et
bergerie, aussi bien que les autres. Mais voyons ce
qu'en dit sainct Chrysostome : O Roys (dit-il) tenez
vous dedans voz limites: car autres sont les termes

et confins du royaume, et autres les bornes de la
Prestrise, le royaume de laquelle est plus grand, et
de plus grande estenduë que le vostre. Le Roy a
l'administration des choses de ça bas: mais la
puissance du Prestre vient d'enbaut, les corps sont
recommandez aux Roys, aux Prestres sont recommandées les ames, qui est signe de plus grande
puissance : c’est pourquoy le Roy baisse la teste, et
la met au dessous de la main du Prestre. Quant
est du vieil Testament les Prestres y oignoient les
Roys, et pour le regard de la nouvelle loy, sainct
Ambroise dit que, Imperia à Sacerdotibus dantur,
non usurpantur, c'est à dire, que les Prestres donnent les Empires, et qu'ils ne les usurpent pas
pour eux. Sainct Gregoire Pape escrivant à
Maximus Evesque de Salone (qui estoit infame
pour avoir commis Simonie, avec plusieurs autres
grands forfaits) il luy commande de venir à Rome,
afin que sa cause fust là examinée, et vuidée, et
d'autant que Maximus Evesque s'excusoit; alleguant que les Empereurs avoient commandé que
la cause se jugeast en Esclavonie, où il se trouvoit,
il luy respond en ces termes: Quand est de ce que
vous dites, que les Empereurs commandent, que
vostre affaire soit examiné par delà, nous n'en
avons rien ouy parler, ni ne sçavons qu'il y ait
autre ordonnance, sinon que vous devez comparoistre à Rome. Mais si peut estre quelqu'un a suggeré aux Empereurs ce que vous dites, de ne pas
venir au sainct siege, aux Empereurs di-je qui sont
forts, et fort occupez et distraicts au reglement de
la republique, dont Dieu leur a donné la charge,
et si par tel moyen il a impetré d'eux un tel commandement, plustost par subreption et surprise,
que par meure deliberations. Vous devez entendre,
que comme ainsi soit, que nous sçavons bien (et la


chose est cogneuë à tout le monde) que noz
Princes sont Princes tres-pieux, amateurs de la discipline, et ordre Ecclesiastique, et qu'ilz portent
respect au Canon, sans se vouloir ingerer és causes
des Evesques: Pour toutes ces raisons nous executerons en toute diligence ce que nous trouverons
estre expedient pour le salut de leurs ames, et pour
le bien public, et ferons ce à quoy nous sommes
poussez par la crainte et consideration du juge,
qui est si terrible, et tant espouvantable. Jusques
icy sont les parolles de sainct Gregoire. A cecy
s'accorde tres-bien ce que S. Jean Damascene a
noté sagement, que quand l'Apostre raconte la
diversité des degrez que Dieu a estably en son
Eglise, donnant le premier lieu aux Apostres, puis
aux Prophetes, aux Evangelistes, et aux autres de
main en main, il ne fait aucune mention de Roys,
ny ne les range au premier lieu, ny au dernier, ni
en quelque autre, quel qu'il soit: non pas tant,
qu'on ne leur doive tout respect et obeyssance:
(car sainct Paul nous enseigne le contraire) mais
c'est pour nous donner à entendre; que leur office en l'Eglise de Dieu n'est pas de gouverner les
choses Ecclesiastiques : mais bien d'administrer
les affaires seculieres. Outre les authoritez et
exemples qu'avons amenez jusques icy en confirmation de ceste verité, la raison mesme nous
l'enseigne: car c'est un poinct averé en bonne
Philosophie, que chasque chose aautant de vertu
et force d'operer comme elle en reçoit de sa cause. Or comme ainsi soit, que toutes les causes et
principes du gouvernement seculier, soyent naturelles et humaines, (car l'election du peuple en est
la cause efficiente, et la finale à quoy il se rapporte immediatement, est la paix et tranquillité temporelle de la Republique) il s'ensuit que la puissance 
des Princes ne se peut estendre à chose
aucune qui soit sur-naturelle et divine, d'autant
que telle chose excede les limites de leur pouvoir,
lequel (comme nous venons de dire) est dependant des causes naturelles et humaines. C'est
pourquoy l'Apostre S. Pierre appelle la puissance
seculiere du nom de creature humaine, ou de
creation. Subjecti (dit-il) estote omni bumanæ
creaturæ sive creationi: comme porte un autre
texte, d'autant que la puissance seculiere a esté
instituée par la coustume, et consentement des
loix des hommes. En signe de quoy l'on voit qu'il
y a aussi hors de l'Eglise des vrays Roys, nonobstant qu'infideles et Gentils: car estre Roy, entant
que Roy, n'est pas chose qui depende de l'Eglise;
ou qui soit necessairement conjointe à icelle, bien
que l'un et l'autre convienne à un Roy Chrestien.
D'abondant la cognoissance et la lumiere qui est
necessaire pour bien gouverner les choses temporelles, est fort differente d'avec celle qui est requise pour le gouvernement des spirituelles. Celleslà, ont affaire d'un flambeau, et prudence humaine, mais celles cy, en demandent une qui soit spirituelle et divine: et encore que l'une et l'autre
lumiere derive et decoule du pere des lumieres, il
ne laisse point pourtant à y avoir grande difference entre elles. Et nostre Seigneur communique
aux Princes Ecclesiastiques et seculiers la lumiere
dont ils ont affaire pour le gouvernement et charge qu'il leur a donnée. Il distribuë au Prince seculier la lumiere, et la prudence humaine, à celle fin
qu'il maintienne son estat en paix, et repos temporel, qui est le blanc et le but où vise son gouvernement. Il donne aux Pasteurs Ecclesiastiques
une autre lumiere plus haute et plus excellente,
sainctes pour par icelle leur faire entendre les


Ecritures, penetrer les divins mysteres, resoudre
les doutes et difficultez qui touchent l'ame, pour
illuminer et enseigner les ames de leurs brebis, et
apres les avoir absous de leurs pechez, les acheminer droit vers le ciel, et pour les disposer à
estre capables de la grace de la sanctification et
du fruict de nostre redemption. Et Dieu fait cecy à
bon droit, d'autant que si les Pasteurs de l'Eglise
n'estoient eclairez de ceste lumiere celeste et divine, ils ne pourroient repaistre deuëment leur
trouppeau, et l'Eglise ne seroit certaine et asseurée (comme elle l'est presentement) d'avoir et
d'experimenter tousjours l'assistence divine,
d'autant que Dieu mesme la luy a promise,
jusques à la fin du monde, et comme ainsi soit
que les Princes seculiers n'ont pas necessairement
affaire de ceste lumiere superieure, pour l'administration de leurs estats, Dieu aussi ne la leur
donne pas: Car comme il y a divers membres au
corps humain, et chasque membre a son office et
exercice particulier, tout de mesme il y a en
l'Eglise de Dieu divers degrez et offices, comme le
tesmoigne l'Apostre, et Dieu divise et departit ses
dons, suivant l'office qu'il a donné à chascun.
Ceste maniere est traictée et deduite fort gravement et doctement par Thomas Stapleton Anglois,
au cinquiesme livre de ses controversies, en la
controversie onziesme, qui est des principes de la
foy.


CHAPITRE XXIІ
Pourquoy c'est que les Princes seculiers
n'estans pas juges de l'Eglise, ilz establissent
toutesfois des loix qui concernent l'Eglise.
Si quelqu'un demande la cause pourquoy
les Empereurs, les Roys, et Princes seculiers, veu
qu'ils ne se peuvent mesler des actions qui sont
purement Ecclesiastiques, (comme il appert par ce
que dessus) ce neantmoins ils ont fait des loix et
decrets touchant les Prestres, les Religieux, les
Eglises et Monasteres, comme il se lit au Code de
Theodose, et de Justinian, et aux nouvelles contributions de plusieurs Princes, et és ordonnances
du Royaume de France, et en celles d'Espagne,
qu'ils appellent Partidas : car il semble que ces
deux poincts icy ne s'accordent pas bien par
ensemble; establir tant de loix concernantes les
affaires Ecclesiastiques, et ce nonobstant ne se
pouvoir entremettre en iceux. A cecy je responds
ce que l'Empereur Constantin dit aux Evesques:
Vous autres vous estes Evesques dedans l'Eglise, et
moy je suis hors de l'Eglise. pour donner à
entendre que c'est aux Prelats Ecclesiastiques de
juger, definir, et ordonner touchant ce qui se doit
croire, et faire, en tout ce qui appartient à nostre
saincte religion, et qui touche les affaires, et personnes Ecclesiastiques, pour le regard desquelles
le Prince seculier n'a ny voix ny suffrage, où puissance, comme dit est; ains la puissance qu'il a,

sert pour fortifier, et soustenir ce qui aura esté
ordonné par les Prelats, et le favoriser, le faisant
observer soubs griefves peines, chastiant rigoureusement ceux qui y contreviendront; et en ce faisant, le Prince seculier sera à sa mode Evesque
hors de l'Eglise, commandant à ses sujets de garder ce qu'elle ordonne, et afin que l'on entendist
mieux que les susdits Princes ne faisoient aucune
ordonnance contre l'Eglise; ains plustost en
faveur d'icelle, et que l'on sçeut aussi que leur
intention n'estoit pas de prescrire aux Evesques la
loy de ce qu'ils auroient à ordonner et juger; ains
seulement de faire garder ce qu'iceux (comme
Pasteurs) avoient commandé et arresté, et au
moyen de leur puissant bras et force royale servir
de deffenseurs et protecteurs à l'Eglise, et faire
executer ses commandemens et ordonnances. Et
pour monstrer clairement tout cecy ils disent
quelque fois en leurs loix et constitutions (comme
a bien remarqué Anastasius Hermonius) que ce
qu'ils commandent est conforme aux sacrez
Canons et ordonnances des Saincts Peres, autrefois ils representent qu'ils le font suivant le commandement de l'Apostre, ailleurs ils disent que le
mesme est ordonné par les regles et constitutions
sacrées, à autre occasion ils veulent que l'on procede suivant la forme Canonique, où selon les
sacrez Canons. Et les Princes ne se fussent jamais
meslez de semblables affaires, ny d'establir des
loix, comme ils ont fait, n'eust esté que les
Evesques et mesme les Conciles les en eussent
requis, et donné commission de ce faire, comme il
appert par le cinquiesme Concile de Carthage, et
par le Concile d'Affrique chap. 28. Et ceste-cy fut
la cause pourquoy les Empereurs Valentinien et
Marcian escrivirent à Paladius gouverneur, que


tous decrets, pragmatiques, et constitutions des
Princes, quelques qu'elles fussent, si elles estoient
trouvées contraires aux Canons Ecclesiastiques,
qu'elles fussent tenuës pour nulles, comme
n'ayant aucune valeur, ou pouvoir. Mesme
l'Empereur Federic ordonna, que non seulement
les constitutions; ains aussi que les statuts et
coustumes contraires à la liberté Ecclesiastique,
fussent nulles, ipso jure. Par tout ce que dit est,
nous avons prouvé, que le devoir des Roys
Chrestiens (desquels nous traictons) est de deffendre, et prendre en leur protection l'Eglise
Catholique, et qu'il ne leur est loisible en façon
quelconque, de s'usurper le jugement et arrest des
causes Ecclesiastiques, lesquelles sont du ressort
de l'Eglise, et dont la cognoissance appartient aux
superieurs Ecclesiastiques, ausquels Dieu les a
commises et reservées.
Or devant que de conclure ce poinct
qu'avons declaré jusques icy, je veux advertir les
Princes Chrestiens et pieux, d'un poinct de tresgrande importance, à sçavoir que pour lors que
pour s'acquiter de leur charge, et de l'obligation
qu'ils ont à Dieu, et à nostre tres-saincte religion,
ils s'entremettront de quelques causes
Ecclesiastiques, non ja pour les decider, ou en
juger, mais bien pour y apporter leur faveur, et les
acheminer à bonne fin, ils doivent bien considerer
qui sont ceux desquels ils se servent en ces
affaires: Car quelques fois l'intention des Princes
est saincte et pure, mais celle de leurs ministres
ne l'est pas, lesquels donnent occasion de croire
que l'eau ne soit ny pure ny claire en sa source,
d'autant qu'on la voit courir toute trouble et bourbeuse, comme celle qui prend la couleur de la
terre par où elle passe. L'Empereur Theodose le

jeune fut Prince fort religieux, devot et pieux, et
tant addonné au cult et service de Dieu, que le
mesme Dieu le secourut souventes fois miraculeusement, qui fut cause qu'il deffit les armées, qui
marchoient contre luy, remportant une glorieuse
victoire de ses ennemis. Il advint mesme en son
temps aucunes choses fort notables, en signe que
Dieu l'aimoit, et caressoit fort, qui furent attribuées à ses merites et oraisons, comme il s'est dit
cy dessus. A son temps se leva l'heresie de
Nestorius Archevesque de Constantinople, qui
dogmatisoit, que la glorieuse Royne des Anges,
nostre Dame, ne se devoit honorer du tiltre et
nom de mere de Dieu: ce blaspheme causa à bon
droit par toute l'Eglise Catholique un tres-grand
scandale, et trouble, pour lequel accoiser, le bon
Empereur Theodose moyenna qu'il se tinst à
Ephese un Concil general, comme il se fit aussi, y
presidant sainct Cyrille Alexandrin, en la place, et
par commandement du Pape Celestin, avec
d'autres Legats y envoyez de Rome. L'Empereur
voulant que quelqu'un se trouvast en son nom,
present à ce Concil general (qui est l'un des
quatre Concils universels, que sainct Gregoire
Pape dit, qu'il reveroit comme les 4. Evangiles) il
y despescha un sien chevalier principal, nommé
Candidianus, avec ordre exprez de ne se mesler
des choses Ecclesiastiques; ains qu'il en laissast la
definition aux Evesques (comme avons ja dit
ailleurs) et qu'il les servist et favorisast, à celle fin
qu'en toute liberté et tranquillité ils arrestassent ce
que le sainct Esprit leur inspireroit. Nestorius fut
condamné en ce sainct Concil, et debouté de son
Archevesché, ce neantmoins luy et quelque petit
nombre d'Evesques joüerent si dextrement et si
finement leur roole (selon la coustume des heretiques) 
qu'ils gaignerent Candidianus, et se servirent de luy pour informer à leur poste l'Empereur
Theodose: partant ils luy firent à croire ce qu'ils
voulurent, et firent tant qu'ils trouverent moyen
d'intercepter toutes les lettres, que les Evesques
Catholiques luy escrivoient, luy fermant aussi tout
autre abord, et passage, par où la verité eust peu
arriver à ses oreilles, le bon Empereur fut fort
affligé, pour les fausses nouvelles qu'ils luy porterent, et comme il desiroit fort d'entendre la verité
depuis le premier fondement, il envoya au Concil
un nouveau Commissaire, ou Ambassadeur, afin
qu'il s'informast, et puis luy fist sçavoir tout ce qui
s'y passoit: mais si le premier Commissaire fut
meschant, ce second fut encore pire, d'autant qu'il
se ligua avec Nestorius et Candidianus, et outre
qu'il escrivit à son Roy mile bourdes, il mit la
main sur la personne du Legat du Siege
Apostolique, Sainct Cyrille Evesque d'Alexandrie,
et le serra en prison bien estroite, et commanda à
tous les Evesques (lesquels comme le Concil estoit
achevé desireroient s'en retourner en leurs maisons) que personne n'eust à bouger de la ville
d'Ephese. Bref, jaçoit que l'Empereur fut trespieux, et tres-desireux de tenir le droit chemin, et
de servir à l'Eglise Catholique, ce neantmoins les
ruses et finesses des heretiques furent tant
grandes, et la desloyauté et malice de ses
ministres fut si extreme, que le sacré Concil fut
comme detenu prisonnier, jusques à tant que
Theodose apres avoir entendu la verité du fait, le
relascha, et le mit en liberté, avec exprez commandement que l'on eust à effectuer ce qui y
avoit esté decreté, et que Nestorius et ses com- plices, et ses ministres qui l'avoient si bien trompez, en fussent chastiez, et degradez de leurs

offices, et estats. Tout cecy se trouve és histoires
Ecclesiastiques de ce temps-là, et en l'Apologie de
S. Cyrille, et aux actes du mesme Concil d'Ephese,
citez par Baronius, ce que j'ay bien voulu rapporter icy, afin que l'on entende plus clerement l'artifice, et tromperie prattiquée en tout temps par les
heretiques, dont la coustume est, de rejetter les
crimes, desquels ils sont attaints, sur les juges qui
les en condamnent, et chastient. La mesme histoire servira aussi pour monstrer, combien le Prince
Chrestien doit estre circomspect, et avisé, tant à
traiter les causes Ecclesiastiques, comme à voir à
qui c'est qui s'en fie, qu'il les commet, et recommande: mais il est temps desormais de retourner
à ce qu'avons proposé cy dessus, et suivre le fil
qu'avons commencé, et prouver qu'il est impossible que les Catholiques et heretiques facent un
bon meslange par ensemble, et qu'ils puissent
composer et former un corps de Republique, qui
jouysse d'une vraye paix, et tranquillité.


CHAPITRE XXIII
Qu'il est impossible qu'en une Republique les
Catholiques et les heretiques facent par
ensemble une bonne alliance.
Nostre saincte religion se peut à bon
droit parangonner à une Royne, dont la beauté et
la majesté est sans pair, et sans parangon, comme
celle, qui est venuë du ciel: cause pourquoy elle
ne peut endurer aucune deformité, elle rejette
toute diversité d'opinions, et ne reçoit rien qui ne
soit du tout celeste, et divin, comme il a esté
prouvé cy dessus. Et comme entre les membres
du corps il n'y a pas plus d'une teste, et parmy les
planettes il n'y a qu'un soleil, au corps n'y a
qu'une ame, en un Royaume un Roy, en une
armée bien ordonnée un capitaine general; et en
tout ce grand univers ne se trouve qu'un Dieu:
tout de mesme est-il impossible qu'au monde
mystic et spirituel de l'Eglise, il y ait plus d'une
foy, et d'une religion, au moyen de laquelle,
l'Eglise est unie à Jesus-Christ, comme Rebecca à
son Isaac, comme Rachel à son Jacob, et comme
Royne tres-parfaicte au Roy son espoux. Et qui
pourra je vous prie, conjoindre et associer à ceste
Royne, et vierge tres-pure, une putain si laide, si
impure, si abominable, comme est l'heresie ? qui
pourra offrir à Dieu dans un mesme encensoir un
feu sacré et profane ? mais qui pourra loger au
mesme temple l'Arche de Dieu vivant, et l'idole

de Dagon? Jesus-Christ, et l'Antechrist? si JesusChrist est vray Dieu, ne suivons pas Baal, et si Baal
est Dieu, pourquoy suivons nous Jesus-Christ ? II
n'est possible de conjoindre par ensemble (ce dit
Tertullian) les estendarts de Jesus-Christ, avec ceux
du Diable, les rayons de la lumiere ne se peuvent
meslanger parmy les tenebres, et une ame ne peut
estre deuë et appartenir à deux corps. Et comme a
bien dit S. Cyprian: qu'à affaire l'amer avec le
doux, les tenebres avec la lueur? la guerre avec la
paix? la pluye avec le beau temps? la sterilité
avec la fecondité ? la seicheresse avec les fontaines? et la tempeste avec la bonace. Celuy qui
veut estre juste comme Abel, se doit separer
d'avec Cain, quoy qu'il soit son frere; et qui veut
se sauver, doit sortir de Sodome avec Lot, et à
l'exemple d'Isaac ne doit jouër avec Ismaël, et à
l'imitatiopn de Jacob doit s'enfuyr d'Esaü, et faire
comme le peuple d'Israël, qui sortit d'Egypte,
pour s'affranchir de la dure servitude de Pharaon,
et pour quitter la meschante compagnie, et estre
libres du mauvais traitement que les Egyptiens
leur faisoient, en les oppressant et outrageant. Et
c'est de ceux qui font ce que dessus, que l'on
peut entendre la benediction que Moyse donna à
la lignée de Levy, et est couchée au Deuteronome
en ces propres termes: Quiconque a dit à son
pere et à sa mere, je ne vous cognois pas, et qui a
dit à ses freres qui estes vous, vous autres? et ceux
qui n'ont pas cogneu leurs propres enfans. Ce sont
ceux-là qui ont gardé voz parolles, et l'accord
qu'avez faict avec eux. Et est tres-veritable ce
qu'escrit sainct Ambroise à l'Empereur Valentinien,
que la parenté spirituelle a plus de force et d'efficace que la corporelle, et que, plus est mente
connecti, quam corpore copulari. L'union des


esprits est plus estroite que la conjonction des
corps.
Dès aussi tost que le peuple d'Israël sortit d'Egypte, il reçeut commandement de Dieu, de
n'avoir à traiter ny communiquer en façon quelconque, avec les Cananéens, Jebuséens, et
Amorrhéens, avec deffense de ne s'associer à eux,
ny contracter alliance de mariage, ny n'avoir rien
à desmeler avec les infideles : Voire mesme qu'il
leur ordonne de leur faire la guerre, et demolir
leurs villes, et mettre à mort les faux Prophetes.
Pourquoy tout cecy? sinon pour nous donner à
entendre, la haine et l'horreur que nous devons
avoir de tous ceux qui sont ennemis de Dieu, et
qui sont contraires à nostre religion, qui est tressaincte et tres-pure. Car (comme nous disions tantost) Dieu et le diable, Jesus-Christ et Belial, ne se
peuvent accorder : ny le fidel ne se peut
conjoindre avec l'infidele, ny boire le calice de
Jesus-Christ, et le calice du diable, et comme il a
dit luy-mesme : Celuy qui n'est pas pour moy, est
contre moy, et qui ne cueille pas avec moy, fait
autant comme s'il dispersoit, et perdoit tout. Et voila pourquoy Jehu disoit au Roy Josaphat. Tu
assistes un homme meschant, et tu es amy aux
ennemis de Dieu, et pour cela tu meritois que Dieu
se fust courroucé contre toy. Aussi les Roys
Amasias et Asa irriterent Dieu, et en furent chastiez, pour avoir contracté ces amitiez, et ligues
sacrileges, car comme a bien escrit sainct Cyrille
Patriarche de Hierusalem : L'amitié qui se fait avec
le serpent, est l'inimitié avec Dieu. Il me souvient à
ce propos de ce que raconte Nicephore en son
histoire, touchant les reliques de saincte Gliceria
martyre, de laquelle cest autheur dit, que de son
corps coula ordinairement un onguent precieux,

et qu'ayant l'Evesque acheté un vaisseau d'argent
qui se vendoit publiquement (lequel sans qu'il en
sçeut rien, avoit autresfois servy au diable, à faire
des enchantements et sorcelleries) le mit au dessous du corps de ceste saincte, en ostant delà
celuy qui estoit de metail, d'autant que celuy-là
d'argent luy sembloit plus propre et mieux seant
pour recevoir l'onguent qui en distilloit: mais
comme il l'accommodoit au dessous du corps,
voila que l'onguent s'arreste, et ne coule plus
comme de coustume, ne voulant Dieu le createur
que l'huile sacrée fust mise dans un vaisseau profane, ce qui fut du depuis revelé à l'Evesque,
apres qu'il eust prié, et pleuré beaucoup à cest
effect; ce qu'ayant entendu, tout au mesme instant il enleva le vaisseau d'argent, et y remit celuy
d'auparavant, qui estoit de metail, et tout aussi
tost le corps recommence à distiller comme
devant. Marsilius Ficinus a dit fort gravement
escrivant sur Platon, que c'est un traict d'homme
impie, que d'avoir accointance et familiarité avec
ceux qui pour leurs crimes sont excommuniez, et
separez des offices divins, d'autant qu'iceux
estants infectez, ils ne peuvent faire autrement
que d'infecter ceux qui s'en approchent. Sainct
Cyprien a remarqué divinement bien, que Dieu le
createur voulant monstrer combien son ire estoit
allumé contre ceux qui avoient quitté son temple
et avoient suivy la fausse religion et cult que le
Roy Jeroboam leur avoit enseigné, il despecha un
Prophete vers le Roy pour le tanser de son idolatrie, et pour luy proposer les menaces du supplice
qui devoit tomber sur sa teste: mais il ordonna à
ce Prophete, qu'il n'eust ny à manger ny à boire
avec ces idolatres : Et S. Cyprian remarque que
pour n'avoir obey à ceste ordonnance divine, il


fut en chemin deschiré par un lion. Sainct
Ambroise escrivant à sainct Vigilius Evesque de
Trente, et glorieux martyr, et luy enseignant comment il se pourroit acquitter parfaictement de sa
charge de Prelat, il dit qu'il doit sur tout s'efforcer
que l'Eglise de Dieu ne soit un corps commun, et
que les Chrestiens ne soyent pas meslez parmy
les Payens. Sainct Gregoire de Nazianze reprend
Nectarius son successeur en l'Archevesché de
Constantinople, dequoy il y laissoit vivre quelques
heretiques. Et le pretexte que les adversaires de S.
Jean Chrysostome prirent pour le chasser de son
Evesché, et le bannir, fut, d'autant qu'ils le
taxoient de lacheté et negligence à condamner et
deffendre les livres d'Origene.
Qui pourra porter dans le sein (comme
dit le sainct Esprit) un serpent sans en estre mordu? ou toucher la poix sans s'en soüiller? ou
manger, ou dormir dans un mesme lict, avec un
qui a la peste, sans en estre touché ? se trouve il
peut estre une haine tant grande et tant naturelle,
entre l'agneau et le loup, comme est celle qui doit
estre entre le Catholique et l'heretique ? C'est ce
que Pierre surnommé le Venerable, a remarqué :
De quel front (dit-il) et avec quelle conscience ne
puis-je approcher à l'autel de nostre Seigneur, et
avec quelle hardiesse ose-je parler avec la pitoyable
mere du Sauveur, ayant auparavant flatté et
caressé ses ennemis ? Les Juifs firent au commencement amitié avec les Assyriens, dont ils vindrent
peu à peu à prendre leurs coustumes, et suivre
leur doctrine: parquoy par le juste chastiment de Dieu, ils furent finalement par eux destruits, comme les Prophetes (se doutans, et craignans que tel mal-heur ne leur advint) les en avoient faits sages, long temps auparavant. Arius par sa hantise et

hypocrisie trompa à Alexandrie septantes vierges
consacrées à Dieu par le vœu de chasteté, et les
infecta de son venin, et de peur qu'elles n'en
infectassent des autres, elles furent (ainsi que recite S. Epiphane) bannies de la ville, en compagnie
d'Arius. Tous les sacrez Concils nous admonestent
de ne prier, ny manger, ou contracter affinité avec
les heretiques, et de n'avoir rien à faire avec eux.
Sainct Fabien dit que tous ceux qui sont hors de
l'Eglise doivent estre sequestrez de nous, et nous
ne pouvons manger ny communiquer avec eux.
Les loix civiles ne permettent pas que l'heretique
puisse temoigner en justice, ny faire testament, ny
heriter quelque bien, ny avoir quelque charge ou
office publicque, comme il appert par le Code de
Theodose, et de Justinien.
L'Empereur Constantin parle ainsi en une
sienne loy: Les privileges que nous avons octroyé
en faveur de la religion, ne doivent servir qu'aux
Catholiques: quant est des heretiques et schismatiques, nous ordonnons qu'ils soyent pressez de
diverses charges et courvées, tant s'en faut que
nostre intention soit, qu'ilz jouyssent en façon
quelconque des susdits privileges. En une sienne
lettre s'addressant aux mesmes heretiques il dit
ainsi: O ennemis de la verité, et de la vie, autheurs,
et conseillers de mort, tout ce qui est chez vous, est
contraire à la verité, et s'approche de la turpitude,
et deshonnesteté, tout est plein de malefices, comblé
d'inepties, et de resveries, au moyen desquelles vous
bastissez le mensonge, faites la guerre aux innocents, et desrobez la lumiere aux fidels: car vous
gastez toutes choses par voz fausses revelations, et
par un faux pretexte de pieté, et navrez à mort les
consciences saines et entieres: je diray en un mot
que vous ostez du monde le soleil mesme. Et apres


avoir escrit beaucoup d'autres choses contre eux, à
la parfin il ordonne, qu'ils ne puissent tenir aucune
assemblée, ny en public ny en privé. Theodose le
grand commanda que tous ses sujets embrassassent la religion que le Prince des Apostres sainct
Paul avoit presché, et que Damas Pape de Rome,
et Pierre Evesque d'Alexandrie enseignoit, et voulut que ceux qui contreviendroient à cest arrest,
fussent chastiez. L'Empereur Justinien fit un arrest,
qu'au bout de trois mois tous les heretiques et
Payens eussent à sortir de l'Empire, et que les
seuls Chrestiens Catholiques y puissent demeurer.
Honorius et Arcadius firent une loy contre les
Manichéens et Donatistes, où ils parlent en ceste
sorte: Nous ne voulons pas que ceste sorte de gens
dit aucunement part avec les autres, en ce qui est
du privilege des loix et des coustumes, si ordonnons
que l'beresie soit tenuë pour un crime public: car
ce qui se fait contre la religion, tourne au prejudice de tous d'avantage, que leurs biens soyent
confisquez, et qu'ilz soyent incapables de recevoir
dons, ou succeder à quelque beritage en quelque
maniere que ce soit: que si quelqu'un sera attaint,
et convaincu d'heresie, nous voulons qu'il ne luy
soit loisible de rien donner, ny acheter, ny vendre,
ny contracter en aucune façon, et que ceste loy ait
sa force et pouvoir sur eux, jusques à la mort mesme. Car si au crime de leze majesté il est licite
d'accuser mesme les morts, c'est bien raison qu'il se
face le mesme au crime d'heresie. Partant quiconque sera convaincu d'avoir esté heretique à son
trepas, il sera puny en ceste maniere, que son testament ou codicille ou lettre, et toute autre escriture
qu'il pourroit dresser pour declaration de sa derniere volonté, sera nulle, et sans aucune valeur.
Nous ordonnons de plus que les enfans d'un tel

n'en puissent estre heritiers, n'est qu'ils quittent
l'erreur paternel. En la loy 64. Theodose et
Valentinien commandent que les heretiques soyent
bannis des villes, de peur qu'elles ne soyent
soüillées par la presence de si meschans gents, et
infectées par leur contagion. Et en la loy 65. ils 
disent, que l'on ne les doit permettre habiter nulle
part: car leur accordant quelque lieu, on fait tort,
et injure mesme aux elemens. En une autre loy ils
ordonnent, qu'ils n'ayent pas à entrer en ville, ny
traiter avec gens honorables, et honnestes, et que
l'on leur ferme la porte au visage; afin qu'ils ne
puissent entrer ny avoir accez pour parler au
Prince. Les Empereurs Honorius et Theodose
ordonnent en la loy 42. qu'ils ne veulent avoir personne en leur Palais ou en leur service qui ne soitCatholique. Ils en alleguent la raison, qui est,
d'autant qu'ils ne veulent en façon quelconque,
que celuy-là ait quelque accointance avec eux, quiest d'autre foy et religion que de la leur. Les
Conciles de Tolede font foy, que les Roys
d'Espagne, devant que de s'asseoir dans leur throne Royal, faisoient serment de ne permettre
qu'aucun qui ne fust Catholique, demeurast en
leur Royaume, et qu'ils estoient obligez à persecuter les heretiques, qui troubloient le repos de lasaincte Eglise, comme il a esté dit cy dessus. Or
tout cecy estant veritable, comment se pourra-ilfaire que les heretiques vivent en une mesme
republique, en paix et repos avec les Catholiques?
Heretiques qui sont condamnez par toutes les loix,
et divines, et humaines, et au jugement desquelles
ils doivent estre du tout exterminez.


CHAPITRE XXIV
Preuve de la mesme doctrine par les
tesmoignages et exemples des Saincts.
Il ne se peut expliquer bonnement, de
quelle affection les saincts recommandent la haine, que le vray Chrestien doit porter à l'heretique,
et avec quel soing et horreur il se doit separer de
luy: il est aussi bien mal-aisé de deduire ce
qu'eux mesmes ont fait en cest endroit, afin de
nous frayer le chemin pour les ensuivre. Les
saincts martyrs Alexandre et Caius estants
condamnez à mort en compagnie de certains
heretiques Marcionistes, ils demanderent aux
bourreaux, comme pour une faveur singuliere,
qu'ils ne les executassent ensemble avec ces heretiques, et ce afin que leur sang ne se melast avec
le sang de gens qui n'avoient pas la vraye foy. Le
45. Canon des Apostres ordonne que l'Evesque,
Prestre, ou Diacre, qui priera en compagnie d'un
heretique, soit excommunié, que s'il leur permet
de faire chose aucune qui soit propre à l'office
clerical, qu'il soit deposé. Sainct Clement Romain
disciple tres-aimé du Prince des Apostres S. Pierre
exhorte les fideles de fuyr la communication et
prattique des heretiques. Sainct Cyprien escrivant
au Pape Cornile luy dit, que les Catholiques ne
doivent hanter avec ceux, de qui les parolles vont
gagnant, et penetrant comme le chancre: et veut
qu'ils en soyent autant eloignez, comme iceux
sont eloignez de l'Eglise. Au livre de l'unité de

l'Eglise, il dit ainsi: Separez vous (je vous prie) de
ces gens et bouchez les oreilles aux parolles de
mort qu'ilz vomissent par leur bouche. Lucifer
Evesque Calaritain en Sardaigne, escrivit à
l'Empereur Constance Arien, un livre sur ce sujet,
où il preuve que les Catholiques ne doivent communiquer avec les heretiques, où entre autres propos il parle ainsi: Comment est-ce que nous autres
qui sommes serviteurs de Dieu; pouvons nous
assembler avec vous autres, qui estes serviteurs du
diable? attendu que Dieu commande que nous
soyons autant eloignez de vous autres, comme la
lumiere des tenebres, la vie de la mort, le doux de
l'amer, bref autant que les saincts Anges (dont
l'office est de loüer et magnifier tousjours la clemence de Dieu) le font des Anges maudits, et
Apostats qui bruslent et brusleront en toute eternité
aux enfers. Sainct Hilaire escrivant contre les
Ariens, qui vouloient qu'il eust communication
avec Auxence Evesque Arien, il parle en ceste sorte: Quant est de moy, jamais je n'auray autre opinion d'Auxence, sinon qu'il est un diable incarné,
et ce d'autant qu'il est Arien. S. Augustin dit ainsi:
Quiconque est vray Catholique, fuyt, et abborre
ceux avec qui l'Eglise ne communique pas, nous
ne voulons nullement avoir part avec ceux qui
font un monde à part, et qui se demembrent du
corps de l'Eglise. Ce qui est tant veritable, que les
vrays Chrestiens ne vouloient pas mesme avoir le
nom de Chrestien commun avec les heretiques,
de là vient qu'anciennement pour lors que les
heresies commencerent à croistre dans l'Eglise,
comme les heretiques s'appelloient aussi
Chrestiens, ceux qui l'estoient vrayement, et à
bonnes enseignes prirent le nom de Catholique,
pour se distinguer d'avec les heretiques: et comme 

ils s'apperçeurent que d'aucuns heretiques se
couvroient de ce manteau, et s'arrogeoient le nom
de Catholique, ils s'appellerent Orthodoxes pour
estre par ce mot tant mieux cogneus et discernez
d'avec les heretiques. Sainct Cyprian au livre de
l'unité de l'Eglise, dit que l'heretique prend le
masque de Catholique, tout ainsi que le diable
prend celuy de Jesus-Christ. Parquoy comme le
diable n'est pas Jesus-Christ, encore qu'il trompe
soubs le tiltre d'un si sainct nom, tout de mesme
l'heretique n'est pas Chrestien, veu qu'il ne tient
pas bon en la profession de la vraye foy. Sainct
Chrysostome escrivant contre les Ariens, dit ainsi :
Tu es Arien, doncques tu es un diable : là où il
preuve aussi que l'heretique est pire qu'un Payen :
car celui-cy blaspheme Dieu par ignorance, celuylà persecute la verité tout de fait, d'advis, et de
guet à pan. Sainct Ambroise nous a laissé par
escrit, que les heretiques sont plus detestables
que les Juifs mesmes, lesquels ont mis en croix
nostre Sauveur. Tertullien dit qu'il y a grand'difference des Payens aux heretiques, d'autant que les
Payens en ne croyant pas, ce neantmoins ils
croyent, mais les heretiques en croyant ils ne
croyent pas: c'est à dire, que jaçoit que les
Gentils ne croyent pas ce qu'enseigne nostre
saincte foy, ce nonobstant ils croyent quelques
poincts qui leur sont enseignez par la lumiere de
raison naturelle: mais les heretiques disants qu'ils
croient et se feignant d'estre bon Chrestiens, ils
n'adjoustent aucune foy à ce que notre saincte
mere l'Eglise nous enseigne: ce qui est aussi
confirmé par sainct Augustin és livres de la cité de
Dieu, où il dit de mesme que les autres Peres,
sçavoir que l'heretique est pire que le Payen, il en
apporte la raison, d'autant que c'est pis fait que

de faire banqueroute, et faire la guerre à la foy
que l'homme a autrefois embrassée, que de ne
l'avoir jamais euë. C'est pourquoy sainct Thomas
conclud, que l'infidelité du Chrestien qui se faict
heretique, est beaucoup plus damnable, que celle
du Juif ou du Gentil. Sainct Ignace disciple de S.
Jean l'Evangeliste, louë grandement ceux
d'Ephese pour avoir iceux refusé de donner passage à travers leurs villes, à certains passagers
heretiques. Sainct Pafnuce voyant que l'Evesque
Maximus se trouvoit (mais par simplicité, et sans
prendre garde à ce qu'il faisoit) en compagnie de
certains heretiques, il s'approche de luy, et l'ayant
pris par la main se mit à luy dire: Je ne permettray pas qu'un Evesque tant venerable comme
vous, soit assis en la chaire de pestilence, et
n'endureray pas mesmes que vous parliez tant
seulement aux beretiques impurs et abominables.
Sainct Alexandre Evesque d'Alexandrie condamna
Arius, et puis il escrivit une lettre missive, où il
advertit tous les fideles de se garder de luy, comme de la peste: mais il sera bon de l'ouyr parler:
Car il est fort raisonnable (dit-il) que nous autres
qui sommes Chrestiens nous nous esloignons de
tous ceux qui parlent mal de Jesus-Christ, comme
iceux estans ennemis de Dieu, et corrupteurs des
ames, et que suivant le commandement de
l'Apostre S. Jean, nous ne leur donnions pas mesme le bon-jour, de peur que nous n'ayons part à
leurs pechez. Sainct Athanase valeureux et invincible capitaine de l'Eglise Catholique endura une
infinité de tres-griefves persecutions et orages procedants des Ariens, pour-ce qu'il avoit tousjours
constamment refusé de traiter avec eux. Le mesme
escrit, que le peuple d'Alexandrie aimoit mieux
estre affligé, et vivre au milieu des dangers, et


mourir sans absolution, que d'estre absous par les
Prestres Ariens, et que d'aucuns estans battus
pour une telle liberté de langage, disoient au
milieu des tourments: Vous nous pouvez bien
battre à vostre plaisir, mais nous vous protestons
que Dieu en sera le juge. Le mesme S. Athanase
recite que sainct Antoine Abbé parloit ainsi à ses
disciples à l'heure de la mort: Fuyez le venin des
Schismatiques et beretiques, et soyez mes imitateurs en la haine que j'ay tousjours euë de ceux
qui sont ennemis de Jesus-Christ. Marcelle Evesque
d'Ancire passa aussi en compagnie du mesme
sainct Athanase par maintes traverses et persecutions des Ariens, pour n'avoir voulu traiter avec
eux, ny se trouver à la consecration d'un superbe
temple que l'Empereur Constantin avoit dressé en
la ville de Hierusalem, et ce pour fuyr toute occasion de traiter avec eux, comme l'escrit Sozomene;
qui plus est, tous les manans et habitans d'une certaine ville d'Affrique la quitterent, et se transporterent ailleurs, pour ne vouloir estre sujets à un
Evesque heretique. Le peuple de Samosate ne voulut jamais avoir aucune communication avec
Eunomius (cestuy-cy estoit entré dans leur ville
avec le nom d'Evesque, apres que leur vray
Evesque Eusebe homme sainct, en avoit esté banni) non pour autre cause, fors pource que ledit
Eunomius estoit heretique Arien, et l'horreur et
l'aversion qu'ils avoient de cest heretique fut si
universelle, et accompagnée d'une constance si
admirable, qu'il ne se trouva ny homme ny femme, ny jeune ny vieux, ny povre ny riche, ny citadin ny paysan, ny cavalier ny artisan, qui voulust
tant seulement parler à luy, ou mettre le pied
dans l'Eglise où il se trouvoit. Sainct Eusebe
Evesque de Verceller, fut banny, et persecuté par

l'Empereur Constantin Arien, et sa constance fut si
grande, qu'il se resolut de mourir plustost, que de
prendre à manger des mains d'un Evesque heretique; Constance pensoit par ce moyen publier à
tous que le sainct Evesque s'estoit rangé à sa foy,
et ainsi tromper les autres par ce mensonge, et
imposture. Sainct Gregoire de Nazianze louë sa
mere Nonne, dequoy il ne fut jamais possible luy
persuader de jetter seulement les yeux sur les
maisons des Idolatres, ou de passer devant leurs
demeures, ou de donner la main, ou baiser
quelque femme Payenne, jaçoit au demeurant que
c'eust esté une femme honorable, ou bien de sa
parenté. Il nous recommande le mesme en la 27.
oraison qu'il a fait, où il dit, que nous devons
avoir en horreur les heretiques, comme ceux qui
sont la ruine de l'Eglise, et le venin de la verité,
non pas en hayssant leurs personnes, mais portant
compassion à leur folie. Severe Sulpice dit de
sainct Martin, que s'acheminant à Treves (où se
trouvoit le tyran Maximus) partie pour luy complaire, partie pour affranchir de mort certains
capitaines de l'Empereur Gratien; et pour delivrer
le peuple d'Espagne d'une grande calamité, qui
estoit fort proche de tomber sur leur teste, à ceste
occasion il hanta un seul jour avec aucuns
Evesques qui estoient du party d'Ithacius Evesque
excommunié : or nonobstant que la cause de ceste hantise fust un' œuvre de si grand' pieté; ce
neantmoins il luy en despleust fort puis apres; et
il en pleura, voire mesme l'Ange luy apparut, qui
luy dit que c'estoit bien fait à luy de pleurer, et
s'affliger de ce qu'il avoit fait: mais qu'il n'en perdit pas pourtant le courage, et qu'il n'entrast pas
en deffiance pour tout cela. Sainct Hierosme dit
ainsi à ce propos : Nous autres nous avons grand


soin en nostre monastere d'exercer l'hospitalité,
ainsi recevons nous avec grand' allegresse tous les
hostes qui viennent vers nous, de peur que Marie et
Joseph ne treuvent place ou se loger, et que nostre
Seigneur estant chassé et esconduit, ne vous dise :
j'ay esté pelerin et estranger, et vous ne m'avez recueilly et receu : Il n'y a que les beretiques que
nous ne logeons pas, qui seuls toutefois treuvent
logis chez vous. L'Abbé de sainct Gilles en France
(du temps que les heretiques Albigeois la troubloient, et qu'ils cuidoient la pervertir) afin de ne
pas communiquer avec eux, il prit et enleva de
l'Eglise le tres-sainct corps de nostre Seigneur, et
avec iceluy se partit, et de l'Eglise et de la ville, en
fuyant par ce moyen les lieux et demeures des
heretiques. Les histoires Ecclesiastiques sont
pleines de semblables exemples, que je n'amene
icy, pour les avoir escrits au traité de la tribulation, et en la seconde partie de l'histoire
Ecclesiastique d'Angleterre. Mais je veux repeter
en cest endroit, ce que j'ay touché cy dessus, sçavoir est que les Catholiques ont tousjours estimé
que l'heretique est une fere et beste sauvage plus
cruelle et dangereuse que n'est pas l'Idolatre. Ce
que Tertullien semble donner à entendre, quand
parlant aux Gentils il leur dit: Nous autres nous
navigeons et guerroyons, nous allons nous esbattre
aux champs, nous achetons et vendons ensemble
avec vous, et parlant des heretiques il adjouste :
mais quant aux autres, ilz sont sequestrez d'avec
nous, et quant à l'oraison et conversation, et
quant à toute sorte de commerce qui est entre les
hommes. Dequoy il ne faut s'estonner: car nonobstant que le lien du mariage soit tant estroit et
du tout indissoluble, fors que par accident de
mort survenante, ce neantmoins si l'une des deux

parties estoit heretique, et taschoit de pervertir
l'autre, luy persuadant de quitter la foy
Catholique, il se pourroit et devroit separer de
l'autre, pour ne se mettre en danger de se separer
d'avec Dieu: Voire mesme Alfonse à Castro au
traité qu'il a fait, de justa hæreticorum punitione,
et l'Evesque Simancas en ses institutions
Catholiques, affirment que la femme Catholique
n'est pas tenuë de rendre le deü conjugal au mary
heretique: la raison de cecy est d'autant que
l'heresie est une haleine, souffle, et esprit du
diable, et un feu infernal, et un air corrompu, et
pestilentiel, et un chancre qui gagne, et s'estend
sans aucun remede, et un mal si aigu et dangereux, qu'il penetre jusques aux entrailles, gaste et
infecte les ames, et n'assassine pas seulement par
l'attouchement comme la Vipere, ny par la seule
veuë comme le Basilic, ny par la seule respiration
comme le Dragon: mais c'est une espece de mal
qui nuit par toutes ces façons susdites, et par
beaucoup d'autres, par lesquelles il destruit,
consume, et ruine toutes choses, et n'y a autre
remede que la fuyte, ny autre refuge; sinon
s'escarter, ny autre asseurance, fors qu'estre mile
lieuës arriere d'une poison si contagieuse, si venimeuse, et du tout infernale : qui soubs le nom de
Jesus-Christ tuë en noz cœur le mesme JesusChrist, et soubs pretexte de foy; la destruit, comme parle sainct Ambroise; et se glisse au dedans
des entrailles des simples gens, comme dit sainct
Basile, non par force et puissance, mais bien par
finesse et artifice. C'est pourquoy l'Emperiere
Placilla femme du grand Theodose, entendant que
l'heretique Eumonius faisoit tous ses efforts pour
parler et s'insinuer en la familiarité de l'Empereur
son mary, comme elle craignoit que par la subtilité

de son esprit aigu et depravé, il l'eut peu tirer
du droict chemin, ou bien le refroidir en sa foy et
creance, elle s'avisa fort prudemment de divertir
et empescher l'Empereur de telle prattique, et fit
tant qu'il boucha du tout les oreilles aux sifflemens du serpent venimeux, ainsi que l'escrit
Sozomene en son histoire. Or cecy ne se peut
effectuer en la republique, où les Catholiques sont
meslez parmy les heretiques, et ils ne pourront
aucunement vivre en paix et union, veu qu'ils
sont tant discordants et des-unis, mesmement en
un poinct qui est le plus important de tous, comme est celuy de la religion. Car comme a tres-bien
discouru le Pape Celestin, escrivant à Nestorius
heretique : A quel propos ceux qui sont ja
condamnez, se treuvent ilz encore en ta compagnie? Il y a bien occasion de soupçon, quand l'on
voit des choses contraires unies ensemble par le
lien d'une estroite fraternité. Tu les aurois ja chassé de toy (il parle des heretiques Pelagiens) s'ilz te
desplaisoient, et si tu les avois en horreur, comme
l'Eglise universelle les a. Le Pape Gelasius parle
ainsi en l'Epistre qu'il escrit à l'Empereur Anastase
heretique: Il n'est possible de donner entrée et
retraite à un meschant, qu'ensemble on n'approuve sa malice, et voz loix commandent que ceuх
qui sçavent les delinquants, et ne les decelent pas,
ceux aussi qui logent les voleurs, soyent sujets de
subir les mesmes peines que les criminels mesmes,
et celuy-là n'est innocent, lequel jaçoit qu'il n'ait
pas commis le peché, toutesfois il est considéré et
familier avec celuy qui l'a commis. Sainct Gregoire
de Nazianze est de mesme advis en l'oraison ou
Epistre qu'il a envoyé à Nectarius. 








CHAPITRE XXV
Qu'il ne se trouve rien en matiere de foy qui se
puisse dire estre chose petite, et combien sont
grands, et en grand nombre les poincts que les
heretiques de nostre temps combattent.
Aussi se peut il dire en verité ce que
quelques Politiques alleguent; que les articles que
les heretiques de nostre temps tiennent differemment d'avec les Catholiques, importent bien peu,
et qu'il n'y a pas de raison de faire si grand tintamarre et crier si haut, pour choses si minces et si
petites, et que ce seroit bien faict, si chacun des
deux parties cedoit un peu de son droit, et
s'accordoit avec l'autre, qui est le discours d'un
soldat François et Calviniste, le Seigneur de la
Nouë, couché en ses discours militaires.
Les Gots furent trompez par Ulfilas leur
Evesque, qui leur remonstroit, qu'il n'y avoit aucune difference entre les Catholiques et Ariens, en
matiere de foy, et quant à la substance et au principal; ains qu'ils differoient seulement en parolles,
au reste que la signification d'icelles estoit tout une
: qui fut l'occasion que les Gots trop credules,
furent pervertis. Mais il n'y a rien de si petit en ce
qui touche la foy, qu'un vray Catholique ne doive
mourir mile morts pour le deffendre. Les Ariens
mirent tout l'univers en trouble, et persecuterent à
outrance les Catholiques, d'autant qu'ils ne vouloient consentir au changement d'une seule parolle

au symbole, et qu'au lieu d'Homousion, l'on mist
Homiousion, la difference des deux mots n'estant
que d'une lettre, quant à la parolle: jaçoit que
quant à la signification qu'il y ait autant à dire de
l'une à l'autre, comme il y a de la nuict au jour. Or
les Catholiques tindrent ferme, et furent sy
constans en la syncerité de la foy, qu'ils esleurent
plus tost de s'exposer à toutes les calamitez et
miseres du monde, que de condescendre aux
heretiques en un seul poinct ou iota, au prejudice
de nostre saincte religion. Sainct Hierosme escrit
que toute la Chrestienté fut en tres-grand danger,
d'autant qu'au Concile d'Arimini l'on avoit (par la
tromperie de Valens et Ursarius Evesques Ariens)
osté ce mot d'Homousion, à la persuation de
quelques Evesques Catholiques, qui se persuadoient que par l'effacement de ceste seule parolle
l'on viendroit à bout d'avoir la paix, et concorde
en l'Eglise.
Comme le Maire du palais de l'Empereur
Valens Arien, requeroit sainct Basile de ne pas
vouloir tant d'opiniastrer en son opinion, ny s'obstiner à ne point consentir au changement
d'une seule parolle: mais qu'il voulust plier un petit, et temporiser, et faire grand conte de l'affection de l'Empereur, le sainct personnage luy
respondit par ces propres termes : Ceux qui avec
le laict ont sucé la doctrine des lettres sacrées, ne
consentent point qu'il se face aucun changement,
ny mesme d'une syllabe, aux dogmes et parolles de
Dieu, plustost (s'il est question de mourir pour la deffense d'icelles) endureront-ils fort volontiers
toute sorte de mort. Adjoustant au reste, qu'il estimoit beaucoup la bonne grace de l'Empereur,
pour lors qu'elle s'accordoit à la pieté: mais si
elle y estoit contraire, qu'il la tenoit pour fort


dommageable; et comme le Maire du palais lui
dist et repliqua, qu'il n'estoit qu'un fol et insensé
de parler ainsi: Sainct Basile luy respondit :
Quant est de moy je desire bien d'estre tousjours
fol en telle façon. Et comme l'autre le menaça de
mort: O pleust à Dieu (dit-il) que j'en fusse digne.
Bref comme le Maire du palais lui donnast temps
jusques au lendemain pour penser plus meurement à ses affaires, il luy respondit: Je seray
demain tout tel que je suis aujourd'bui; quant à
toy, pren garde que tu ne changes d'avis. Tant
grande fut la constance de ce tres-sainct et tressçavant Docteur, à ne vouloir permettre que l'on
changeast d'une seule lettre ce qui avoit esté
arresté au Concile de Nice. Sainct Chrysostome
escrivant sur ce passage de sainct Paul aux
Romains: Quod in vobis est, paсет сит оmnibus
habentes. Ne donne (dit-il) à personne, soit Juif,soit Grec, occasion de division, ou de discorde :
mais si tu t'apperçois qu'il se face chose aucипe
contre la religion, postpose la concorde à la verité,
et d'un grand courage donne ta vie pour la deffendre, voire au prix de ton sang. Sainct Paul
escrivant aux Galates leur faict sçavoir, qu'iln'avoit pas voulu s'accommoder ny consentir, non
pas seulement par l'espace d'une heurette, aux
faux Chrestiens, qui parsemoient le champ de
l'Eglise de fausse doctrine. Et c'est ainsi qu'il faut
faire, quand bien des poincts dont les heretiques
disputent avec nous, seroient peu en nombre, et
de petite importance; si toutesfois il est loisiblede dire qu'en matiere de foy il s'y puisse trouver
aucun poinct qui importe peu. Au reste les articlesque les heretiques de nostre temps tiennent du
tout contraires à l'Eglise Catholique, sont en si
grand nombre, et de si grande consequence, que

rien plus. Car ces monstres infernaux n'ont pas
esté contents de s'emplir la teste des sotties et
desvoyemens de cerveau des autres heretiques
leurs devanciers; mais ils ont de plus ramassé en
un tous les erreurs de tous les heretiques des
siecles passez, et en adjoustent de leur cervelle
creuse d'autres nouveaux, si absurdes et
estranges, que tout homme d'esprit les desavoüera
et reboutera bien loing de soy. Ce qui a esté faict
par eux, en intention de jetter par terre les fondements de nostre religion, et obscurcir les mysteres
de Dieu, et troubler les surjons de sa grace, et
esteindre entant qu'il seroit en eux, la claire
lumiere de l'Evangile: bref nous remplir de
tenebres, et ne nous laisser pas une bluette ou
estincelle de lumiere, et de verité: Car ils ont forgé tant d'erreurs si fols, si desraisonnables et si
pernicieux, au tres-profond mystere de la tressaincte Trinité, en celuy de l'incarnation du fils de
Dieu, en celuy de l'ineffable Sacrement de l'autel,
et en tous les autres Sacrements. Ils ont fait le
mesme parlants de la grace divine, du franc
arbitre, de la justification du pecheur, des merites,
de la remission des pechez, de l'adoration des
images, de l'honneur et invocation des saincts ça
bas en terre. Bref disputants du ciel, du purgatoire, de l'enfer, des hommes, des Anges, des
diables, des creatures, et du createur mesme, ils
ont failly si lourdement, et si souvent, qu'il n'est
possible de le conter, et n'est pas expedient de
faire le recit de leurs erreurs en particulier, de
peur d'infecter les yeux ou les oreilles de ceux
qui liroient ou escouteroient lire ce qui s'en peut
escrire. Mais quel besoing est-il de plus d'arguments et raisons pour preuve du poinct que nous
traitons, sçavoir, qu'il est impossible de bien lier


en un corps de republique, les heretiques, et
Catholiques, attendu que pour confirmation de
cecy, il suffit de peser et considerer les noms dont
le sainct Esprit attiltre les bons Catholiques, et au
contraire ceux qu'il donne aux heretiques.
Jesus-Christ nostre Sauveur et les
Apostres appellent les fidels Chrestiens et
Catholiques enfans de Dieu, serviteurs de Dieu,
enfans de lumiere, enfans de promission: il les
appelle saincts, sanctifiez, Roys, et Prestres de
Dieu, temple, fidels heritiers de Dieu, et coheritiers de Jesus-Christ. Comment doncques se peutil faire que ceux-cy se puissent unir, et vivre en
compagnie de ceux que le mesme sainct Esprit
qualifie és sainctes lettres du tiltre de faux
Prophetes, de loups ravissants, couverts de la toison de brebis, boucqs lascifs, seminateurs de zizanie, chiens, bestes, Antichrists, trompeurs, maistres
ouvriers de finesse, ministres et enfans du diable,enfans de tenebres et d'infidelité, ennemis de la
croix de Jesus-Christ, serfs de leur ventre, vaisseaux d'ire et d'ignominie, gens errants, et esloignez de la vraye foy, et qui escoutent la doctrine
des diables, amateurs d'eux-mesmes, pleins de
convoitise, hautains, fiers et superbes; blasphemateurs, ingrats, scelerats, inquietes, incontinents,
traistres, enflez et bouffis de l'estime d'euxmesmes, qui ont le masque et apparence de pieté,mais en verité sont ennemis mortels de toute pieté: et vont tousjours de mal en pis, errants continuellement, et precipitant les autres és mesmes
erreurs, qui n'estiment, ains mesprisent les Princes
et leurs Seigneurs naturels, ce sont des fontaines
taries, et sans eau, des nuées promenées au gré du
vent, qui à la parfin se rendront aux abismes tenebreuses: ce sont des bestes brutes, arbres sans

fruicts, arbres deux fois morts, et desracinez: ce
sont des ondes de la mer furieuse, et courroucée,
des estoilles errantes qui se reservent pour estre
jettées dans les tenebres orageuses des enfers, et
ce en toute eternité. Or qui pourra faire que ceuxcy soyent d'accord avec ceux-là, et comment serail possible qu'ils vivent en une mesme ville, soubs
l'obeyssance des mesmes loix?


CHAPITRE XXVI
Qu'il faut chastier les Heretiques, et combien la
liberté de conscience porte grand prejudice.
Quelqu'un pourroit objecter, qu'il est
bien vray que c'est à faire au Prince de tascher
que tous ses sujets vivent en une mesme foy, et
religion, et qu'il n'y ait diversité de secte en son
estats, mais que cecy se doit mettre en effect par
voye de douceur, et plus par les exemples de sa
vie; que par menaces et supplices. C'est l'advis
de Jean Bodin au livre 4. de sa Republique, qui
ne veut pas permettre que le Prince punisse les
heretiques, ou qu'il contraigne ses sujets de suivre
la religion dont il fait profession, mais qu'il s'efforce de les gaigner par bon exemple, et par douceur, alleguant que telle fut la façon de faire de
Theodose Empereur Catholique, avec les Ariens,
et de Thierry Roy d'Italie Arien, avec les
Catholiques, et c'est ce que fait aujourd'hui le
Turc. Les heretiques de ce temps enseignent aussi,
qu'il n'est pas licite de punir l'heretique pour son
heresie, encore que quelques uns d'entre eux
ayent prattiqué et escrit le contraire, et Calvin fit
justice de Michel Servet, d'autant qu'il estoit heretique, et luy avec son disciple de Beze a escrit,
qu'il falloit chastier les heretiques. Mais pour bien
decider, et declarer ceste doctrine, il faut presupposer un poinct de verité, qui nous est enseigné
par nostre saincte religion, par les Docteurs, et par
la raison mesme, et est que les infidels, qui ne

furent oncques Chrestiens, de quelque secte qu'ils
soyent, ne doivent estre forcez à embrasser la foy,
d'autant que la foy est libre, et est un don de
Dieu, et quand nostre Seigneur la donne, elle doit
estre receuë et admise volontairement, et de gayeté de cœur. Mais ce nonobstant, les heretiques, et
les autres qui ont estez baptisez, et ont receu ceste foy, ont obligation de la garder, et de s'acquitter
de ce qu'ils ont promis au baptesme, et peuvent,
et doivent estre contraints par supplices à ce faire,
et punis rigoureusement, en cas de contravention,
veu que les Jurisconsultes mesmes disent:
Compelle bæredem facere, id quod facturum se
jurare visus est. Dieu commande és sainctes
lettres, que celuy soit mis à mort, qui ne veut
obeyr au Prestre, et appelle les heretiques loups,
et larrons, et les compare au chancre. Dont les
saincts inferent que l'on les doit tuer comme des
loups, de peur que les oüailles ne soyent esgorgées et qu'il les faut pendre comme larrons, afin
qu'ils ne volent et ravissent les ames, et qu'il est
expedient de les tailler, comme un chancre, de
peur qu'ils ne se glissent, et serpentent tousjours
plus avant, et à la parfin infectent le reste de la
Republique, qui est sain et entier. C'est ce que dit
sainct Hierosme, tres-glorieux et tres-sçavant
Docteur de l'Eglise, expliquant ces parolles de
sainct Paul : Un peu de levain fait lever toute la
paste, voicy ces parolles: doncques dés aussi tost
que l'on apperçoit une estincelle, il la faut
esteindre, et faut mettre le levain arriere de la
masse de paste : il est necessaire de trancher la
chair pourrie, et de chasser hors du bercail la brebis rongneuse, de peur que toute la maison ne soit
consumée par le feu, et que la masse ne soit corrompuë par le levain, et que le corps ne soit infecté


par le voisinage et contagion d'une partie interessée, et que tout le troupeau ne se perde gaignant la
rogne. Arius fut une estincelle, et d'autant qu'elle
se fut amortie dés le mesme instant qu'elle fut descouverte, il en est sorty une si grand' flamme et
embrasement, qu'il a gaigné et gasté tout l'univers.
Tout cecy est de sainct Hierosme. Mais voyons
qu'en dit sainct Augustin: Qui doute (dit-il) qu'il
ne soit beaucoup meilleur que les hommes soyent
esmeus à servir Dieu, plus par ouyr bonne doctrine
que par crainte de la peine, et crainte des douleurs: mais il ne faut pas pourtant laisser les
seconds, d'autant que les premiers sont les
meilleurs. Il a profité à beaucoup de gens, avoir
esté premierement comme forcez par la crainte, et
par les supplices, pour puis apres entendre volontiers la bonne doctrine, ou bien pour executer ce
qu'ils avoient entendu auparavant. Tout cecy est
de sainct Augustin, lequel retraite et revoque ce
qu'il avoit dit autresfois, sçavoir qu'il ne falloit pas
user de force, et contrainte à l'endroit des heretiques: et en tout ce que dessus, il enseigne clerement qu'ils doivent estre punis, et que jamais
l'Eglise n'aura paix tant qu'ils soyent du tout extirpez, et desracinez, ne plus ne moins que la maison de David ne fut oncques paisible du vivant
d'Absalom. Ce qu'il preuve aussi par beaucoup de
passages de la saincte Escriture, et par force raisons qui se peuvent voir en l'Epistre 48. escrite à
Vincent, et en la 50. à Boniface, et en la 129. à
Olimpie. Eusebe de Cesarée escrit en la vie de
Constantin, que sa severité servit de beaucoup à
plusieurs, pour les reduire au giron de la saincte
Eglise. Et sainct Leon Pape dit ces propres
parolles: C'est à bon droit que les saincts Peres
(qui ont veu de leur temps ceste abominable heresie 
se lever) ont travaillé par tout l'univers, pour
bannir sa fureur impie de toute l'Eglise, et les
Princes seculiers mesmes ont eu en si grande horreur ceste sacrilege sottise, qu'ilz ont commandé
par leurs ordonnances que l'on usast du glaive de
justice contre son autheur, et contre un bon
nombre de ses disciples, et ceste rigueur a esté fort
profitable à la douceur de l'Eglise, laquelle bien
qu'elle soit contente du jugement Ecclesiastique, et
qu'elle fuye les supplices sanglants, ce nonobstant
elle s'aide, et se renforce par la severité des edits,
establis par les Princes Chrestiens, d'autant qu'il
s'en trouve qui ont recours au remede spirituel,
par crainte qu'ilz ont du supplice temporel. Et S.
Gregoire louë Gennadius homme consulaire, et
gouverneur d'Afrique, de ce qu'armé de grand
zele il poursuivoit par armes les heretiques, et
l'exhorte de continuer à ce faire. Nous trouvons
qu'il s'ordonne au droit Canon que les Evesques
qui seront nonchalants à nettoyer leurs Diceceses,
et en arracher l'ivroy et zizanie des heresies,
soyent deboutez de leur throsne Episcopal. Les
Jurisconsultes tiennent que les Magistrats, qui peuvent chastier les heretiques, et ne le font pas, doivent estre tenus heretiques, et pour excommuniez,
et pour suspects d'heresie. Et l'Eglise prive de
leurs estats et royaumes, les Princes qui permettent aux heretiques d'y vivre: car comme il est dit
en une Epistre que les Evesques d'Orient escrivirent au Pape Agapete: Quand l'on n'empesche
pas les heretiques, ou que l'on permet qu'ilz facent
des assemblées, c'est autant que de tenir leurs
erreurs pour plus vrayes que non pas la verité que
nous enseigne la saincte Eglise. Et telle est aussi
l'opinion de sainct Gregoire de Nazianze. Le mesme a esté commandé par les Empereurs Chrestiens,


comme il appert, et par les loix qu'ils ont faits
contre les heretiques, et par ce qu'ils ont euxmesmes fait en cest endroit, les punissant, banissant, et les mettant finalement à mort. Ainsi l'ont
prattiqué Constantin, Theodose, Valentinien,Arcadius, Honorius, Justinien, et les autres
Empereurs sages et pieux (comme il a esté dit
ailleurs) tenant cecy pour un poinct asseuré, que
tandis qu'ils puniroient les heretiques, Dieu les
prospereroit longuement et favoriseroit leur
Empire. Et c'est la consideration qu'eut Theodose
le jeune en une sienne loi qu'il fit contre
Nestorius, quand il dit: Car par ce moyen nostre
tres-saincte religion se conservera pure et entiere
és cœurs des bommes, et la felicité de nostre
royaume armée et fortifiée par la religion, fleurirajournellement de plus en plus. Et pour monstrer au
contraire, combien grand dommage apporte aux
royaumes l'impunité des heretiques: voicy ce
qu'en disent en une de leur loi les Empereurs
Theodose et Valentinien: il ne nous est pas asseuré de ne faire nul estat d'une tant detestable injure
contre Dieu, et laisser impuny un crime qui non
seulement soüille et tache les corps, ains aussi lesames de ceux qui en sont touchez, et ce sans
aucun remede. Et certes ils ont eu bonne raison
de parler ainsi, car comme dit sainct Augustin : I1 
est raisonnable que les Roys de la terre servent à
Jesus-Christ establissant des loix pour son service, 
et en faveur de sa saincte loix. A quoy il adjouste :
Quand la crainte et effroy de la puissance temporelle est contre la verité, elle sert aux bons qui sont
courageux et vaillans d'une preuve glorieuse;
сотте аu contraire elle sert aux infirmes d'une
tentation perilleuse. Mais quand ceste crainte de
peines et supplices presche et publie la verité aux

errans; pour lors c'est un adverstissement salutaire aux sages, et une affliction inutile aux insensez.
Si celuy qui falsifie la monnoye est bruslé,
pourquoy ne le sera celuy qui falsifie la doctrine de
Jesus-Christ, et qui presche une fausse doctrine? Si
celuy qui falsifie les lettres du Roy merite de
mourir; bon Dieu que meritera celuy qui corrompt
la saincte Escriture; et les lettres de nostre Seigneur
du tout divines? La justice condamne à mort la
femme qui n'a pas esté fidele à son mary; et celuy
qui ne l'a pas esté à Dieu en sera-il exempt? celuy
qui occit autruy et luy ravit la vie est mis à mort; et
l'heretique qui occit les ames passera-il sans estre
puny pour un tel forfait? Galien en un sien traité
dit qu'il y a trois raisons, pourquoy il faut faire
mourir un criminel. La premiere est afin qu'il ne
nuise aux gens de bien, leur robbant ou la vie, ou
les biens, ou l'honneur. La deuxiesme afin que la
mort d'aucuns serve d'exemple à plusieurs, et veu
que leur vie a esté pernicieuse, et dommageable,
qu'au moins leur mort soit profitable. La troisiesme
d'autant qu'à ceux-là mesmes que la justice fait
mourir, il est bon de mourir, afin que leur meschanceté prenne fin, et n'aille toujours croissant de
plus en plus. Or ces trois raisons avec plusieurs
autres se treuvent aux heretiques, qui sont les
pires, et les plus scelerats criminels qu'il soit au
monde: de façon qu'il est bien raisonnable que le
Prince Chrestien en face bonne et severe justice,
comme il s'est tousjours fait en l'Eglise de Dieu,
depuis qu'elle a commencé une fois à lever le front
et avoir la puissance en main; et il doit sçavoir que
la douceur et debonnaireté dont on se sert en leur
endroit, ne leur sert ordinairement que de venin,
pour les endurcir, et obstiner d'avantage. C'est ce
que dit sainct Gregoire de Nazianze en ces termes,


quand les testes chenues il parle de soy-mesme:
sont encore en aage d'apprendre, et à ce que je voy,
ma vieillesse n'est pas encore arrivée à tel terme quе
de meriter le nom de prudence, et d'estre creuë. Moy
qui connoissois tres-bien l'impieté des heretiques
Apollinaristes, et qui estois d'advis qu'il ne falloit
nullement du monde supporter d'avantage leur sottise et audace; ce nonobstant je me persuadois de
les pouvoir dompter et adoucir par ma douceur et
mansuetude. Mais l'experience m'a fait sage, et
monstré, que par mon inadvertence, je les fay pires
qu'ilz n'estoient auparavant, et que ceste mienne
douceur dont j'ay usé hors de saison, a esté dommageable à l'Eglise: car les meschants ne se laissent
gaigner ni fleschir par douceur et humanité.
Jusques icy sont les parolles de sainct Gregoire de
Nazianze, exhortant Olympus de chastier les heretiques. Sainct Cyprien dit, qu'ayant par trop
grand'facilité admis aucuns à faire penitence, ils en
avoient abusé, et en estoient devenus pires. Bien
est-il vray que le Prince doit procurer premierement de chasser de son Royaume par son exemple
et par autres moyens doux, toute mauvaise doctrine: il faut aussi qu'il face difference de ceux qui
sont seduits par simplicité, d'avec ceux qui seduisent autruy par leur propre malice: mais si cecy
n'est pas bastant, qu'il use de supplices aspres et
rigoureux. Mais pour ce faire sans bruit, et sans
prejudice des Catholiques, il faut qu'il considere
attentifvement l'estat de son Royaume, et s'il s'y
trouve grand nombre d'heretiques, ou non: car
quand c'est que, ou tout le Royaume, ou la plus
notable partie d'iceluy est composée d'heretiques,
et que la zizanie ne se peut desraciner sans en tirer
quant et quant le froment, ou bien sans grand danger de revolutions et guerres; pour lors la prudence 
Chrestienne nous enseigne qu'il faut dissimuler,
de peur de n'y apporter plus de dommage que de
profit, et ce suivant le dire de sainct Augustin qui
dit: Non propter malos boni deserendi: sed propter
bonos mali tolerandi sunt : qu'il ne faut pas abandonner les bons, à cause des meschants, mais qu'il
faut patienter avec les meschants, à l'occasion des
bons. C'est ainsi que fit l'Empereur Justin à la
requeste du sainct Pape et martyr Jean premier du
nom; et des autres ambassadeurs qui furent
envoyez avec luy par le Roy Thierry, qui estoit
Arien: car pour ne luy donner occasion de demolir
les Eglises que les Catholiques avoient en Italie,
l'Empereur laissa à Constantinople aux Ariens
celles qu'ils y avoient: ainsi le raconte Paul le
Diacre, nonobstant que le mesme Pape se trouvant
ja pris et fort harassé par le Roy Thierry; escrit de
la prison aux Evesques d'Italie, que quand il estoit
à Constantinople, il avoit consacré à la Catholique
autant d'Eglises des Ariens qu'il avoit peu, et les
exhorte à faire le mesme chacun en son Evesché,
encore que le Roy Arien les menaçast de mettre à
feu et à sang toute l'Italie. Quand doncques il y a
tel danger, et que l'on craint raisonnablement que
tel mal-heur advienne, il faut que le Prince aille
procurant peu à peu l'instruction des ignorans, et la
reduction des desvoyez, et sur tout de leur gaigner
le cceur. Mais quand le Royaume est Catholique, et
que le nombre des heretiques qui le troublent est
petit, son devoir est de tascher par touts moyens
que ce chancre de l'heresie ne penetre et ne
s'estende jusques aux parties saines et entieres, et
que la Republique ne vienne à se perdre du tout.
Et encore qu'il soit vray que la foy est un
don de Dieu, elle ne laisse pas pour tout cela
d'estre action de nostre franc arbitre, et ne faut


pas pourtant obmettre de punir celuy qui la
quitte: car la chasteté aussi, et les autres vertus,
sont donc de Dieu, et toutesfois on punit bien
l'adultere, l'homicide, et le larron, et nostre
Seigneur a coustume de conserver en nous ses
dons, usant à ce propos de divers moyens, entre
lesquels la peine en est l'un, qui fait que plusieurs
se retirent de leurs meschancetez, et par laquelle
les heretiques mesmes se convertissent, comme l'a
escrit sainct Augustin, et l'avons remarqué cy dessus. Et s'il n'y en a d'aucuns qui pour estre obstinez dans leurs erreurs, ne se convertissent; et ne
craignent la peine, il ne faut pas pourtant laisser
de les punir, comme on ne quitte pas la medecine
pour voir qu'aucuns ne s'en guerissent, comme
escrit le mesme Docteur.
Ouy mais, la foy est libre. Je respond
qu'elle l'est pour le regard de celuy qui ne s'y est
jamais obligé, et non pour celuy qui l'a reçeu aux
fons de baptesme, et a promis de la garder, car un
tel (comme il a esté dit) peut, et doit estre
contraint, à s'acquitter de sa promesse. Car comme dit le mesme sainct Augustin, Dieu a doué
l'homme du liberal arbitre, mais à telle condition,
que s'il s'en servoit mal, il en patiroit, et puis il
adjouste ces parolles: Pourquoy est-ce que l'Eglise
ne contraignera pas les enfans perdus de retourner à elle, puisque les enfans perdus ont contraint
les autres de se perdre ? Et en un autre endroit parlant à l'heretique Petilian il dit ainsi: Si l'on a estably quelques loix contre vous, elles ne vous contraignent pas à bien faire, mais elles arrestent bien
vostre malice: car personne ne peut bien faire s'il
ne veut, et s'il n'aime le bien qu'il fait, et cecy est
en sa puissance et liberté. Quant à ce que Bodin
tire du fait de Theodose, pour induire le Prince

Chrestien à laisser vivre chacun à sa poste, et
suivre telle secte qu'il voudra, et quant à ce qu'il
dit qu'il doit suffire au Prince de son costé d'attirer ses sujets à sa religion par son exemple, cecy
est faux. Car Socrates escrit de luy, que soudain
qu'il fut baptisé, trouvant l'Eglise en trouble à cause des heresies d'Arius, luy pour la remettre en
paix, il en chassa l'Evesque Demophilus en compagnie d'aucuns autres, qui ne voulurent retourner à la foy Catholique. Il est aussi escrit que pour
le respect d'une si bonne œuvre, Dieu le favorisa
et luy mit entre mains Athanaric chef des Gots. De
plus Sozomene raconte qu'il publia un edit, par
lequel il ordonnoit que tous ses vassaux embrassassent la foy qu'avoit presché sainct Pierre, et
qu'enseignoit sainct Damase Pape, et sainct Pierre
Evesque d'Alexandrie. Theodoret escrit que
Theodose deffendit que les heretiques ne fissent
aucune assemblée, et establit contre iceux plusieurs loix, et fort severes. Sainct Augustin louë
Theodose, d'autant que dés le commencement de
son Empire il se prit à secourir la saincte Eglise,
qui estoit bien affligée pour la faveur que
l'Empereur Valens avoit donné aux Ariens, et fit
des arrests contre iceux, et reprima leur audace,
comme il a esté dit cy-dessus.
Et n'est pas besoing de mettre en jeu
l'exemple de Thierry Arien Roy des Ostrogots: car
pour laisser de dire qu'à son temps le nombre des
Catholiques estoit tres-grand, je respond qu'il ne
laissa pas de tremper ses mains dans leur sang: car
il fit mourir pour la querelle de la foy le tres-sainct
Pape Jean premier du nom, et le tres-docte personnage Sevetinus Boëtius, et Symmachus homme
consulaire, avec autres chevaliers et principaux de
la noblesse. Aussi n'eschappa-il point la main de


Dieu, et ceste sienne grande cruauté fut cause que
son ame fut condamnée aux tourments eternels: ce
qui fut mesme revelé pour lors, comme escrit sainct
Gregoire. André Estembergerus Allemana escrit un
livre docte et pieux, où il preuve amplement que la
liberté de conscience est la ruine de toute pieté et
religion, et contraire à la nature; et à toute loy divine et humaine, et à la tranquillité de la Republique,
et conservation d'estat, et à la certitude de l'Eglise,
et de la foy, et qu'il ne peut avoir chose aucune
plus pestifere, que quand le Prince met la bride sur
le col à ses sujets, et les laisse croire ce que bon
leur semble, sans se soucier aucunement de leur
religion et creance, comme il a esté deduit par le P.
Antoine Possevin de nostre Compagnie.
Et cecy est tant veritable que mesme
Theodore de Beze (encore qu'il ait esté une furie
infernale, et disciple digne de son maistre Calvin)
convaincu et esblouy par la lumiere de ceste verité,
escrit en une sienne missive, que permettre la liberté de conscience, et laisser chacun se perdre à sa
fantaisie, n'est autre chose qu'une doctrine diabolique. J'ay touché ce poinct briefvement: si le lecteur desire voir ce sujet traité au long, je le renvoye
à ce que escrit le Cardinal Bellarmin, et le P. Frere
Alphonse à Castro, et quelques autres autheurs. Or
c'est en l'execution de ceste doctrine que gist la
premiere et principale charge d'un Prince Chrestien,
s'il veut satisfaire à Dieu, et à ses commandements,
s'il veut s'acquiter de sa foy, et se comporter comme le requiert le degré, où Dieu l'a eslevé. Bref s'il
a intention de conserver son estat en paix et tranquillité, laquelle ne se peut compatir avec la division des sectes, et opinions, qui a coustume
d'engendrer des revoltes, et alterations grandes, qui
detruisent et mettent fin à tout estat et seigneurerie.



CHAPITRE XXVII
Que les Heresies sont cause des revoltes, et
pertes d'estat.
Sainct Gregoire a prononcé une sentence
fort veritable et fort grave, quand il a dit: Que la
conservation de la Republique civile depend de la
paix de l'Eglise: dequoy entre autres il y a deux
raisons, dont la premiere est, d'autant que la loy
de Dieu nous enseigne d'obeyr à noz Roys et
Princes en ce qui ne sera pas contre la mesme
loy; parquoy celuy qui obeyra à Dieu, faut que
consecutivement que de necessité il obeysse à
son vray Prince, d'autant que Dieu le veut ainsi, et
l'obeyssance qu'il preste à son Roy, est une partie
de l'obeyssance qu'il doit à Dieu. Les Moscovites
font et endurent pour leur Prince des choses
estranges, et presque incroyables, et se laissent
pour l'amour de luy traiter pis que des prisonniers
et esclaves: car ils se persuadent telle estre la
volonté de Dieu. Il est escrit des Arsacenes, que
pour-ce qu'ils s'estoient mis en teste de ne pouvoir rien faire plus aggreable à Dieu, que d'obeyr
absolument à leur Prince, en tout ce qu'il leur
commanderoit, ils se jettoient avec grand'promptitude et allegresse du haut d'une tour en bas, et
faisoient mile pieces de leurs corps, à un simple
commandement de leur Prince; tant de pouvoir
avoit sur eux ceste fausse persuasion. Mais quand
l'homme pour courir librement à l'heresie rejette
tout mors, et toute bride, et se despestre du joug,

et quitte l'obeyssance qu'il doit à Dieu, ce n'est
pas grand cas si en cheval debridé et indompté il
refuse d'obeyr et d'estre sujet à son Roy.
Constance Clorus pere du grand Constantin fut
Prince fort prudent et valeureux, et comme il voulut un jour faire preuve d'aucuns de ses soldats, il
leur dit que ceux qui estoient prests de sacrifier à
ses Dieux, qu'ils demeurassent à sa solde, et au
nombre de ses amis, et que les autres se partissent
de son service, et qu'encore avoient-ils occasion
de le remercier, de ce qu'il ne les faisoit mettre à
mort. Il y eut quelques uns d'entre eux qui sacrifierent, il y en eut aussi d'autres qui le refuserent
tout à plat. Que fit l'Empereur ? il licentia de sa
Cour ceux qui avoient immolé aux faux Dieux,
retenant à son service ceux qui estoient demeurez
constants en leur foy, disant que ce seroit eux qui
lui seroient vrays et loyaux amys: car celuy qui
est traistre à son Dieu, le sera aussi à son Prince.
A cecy s'accorde assez ce que fit
Theodoricus, encore qu'il fust Arien: car s'appercevant qu'un sien serviteur qu'il aimoit fort, avoit
changé de religion, et que de Catholique il s'estoit
fait Arien, pour le flatter, et luy complaire; il le
poignarda, apportant pour toute raison de son
fait, qu'il estoit impossible que celuy-là fust fidele
à un homme, qui avoit faussé sa foy à Dieu. Par
où il appert, que ces Princes icy (nonobstant que
l'un fust Gentil, et l'autre heretique, estants toutesfois sages et prudents) entendirent tres-bien, que
quiconque est desloyal à Dieu, le sera aussi à son
Prince legitime.
A cecy se rapporte ce que le tres-valeureux martyr sainct Hormisdas dit au Roy de Perse,
qui l'exhortoit à renier Jesus-Christ, sçavoir que ce
qu'il commandoit n'estoit ny raisonnable ny profitable 
aussi à sa majesté: car celuy qui renieroit
Jesus-Christ, qui est Seigneur et gouverneur de
l'univers, avec beaucoup plus de facilité le nieroit-il, 
et refuseroit de luy obeyr, luy qui n'estoit qu'un
homme mortel, comme le reste des humains.
Or la desloyauté et desobeyssance
engendre les rebellions contre les Princes, les
tumultes et divisions des Royaumes, l'embrasement et ruine des Republiques, et comment en
peut-il advenir autrement? car comme ainsi soit,
que la discorde és choses de la foy enfante la discorde és ames et volontez de ceux qui en font
profession; de ceste discorde et contrarieté ne
peut naistre autre chose qu'alterations et guerres
civiles, comme des mauvais enfans d'une mauvaise meres, et des meschants effects d'une cause
meschante: et le Royaume estant divisé, et la
Republique deschirée par factions et partialitez, il
faut necessairement qu'elle soit portée par terre,
attendu que nostre Seigneur qui ne peut mentir, a
dit, que le Royaume qui sera divisé et des-uny
sera destruit, et reduit à neant. C'est pourquoy
l'Empereur Theodose le jeune, voyant qu'une
bonne partie de son Empire, et la ville de
Constantinople estoit desmembrée en plusieurs
sectes à l'occasion de l'heresie de Nestorius, il
escrivit une lettre à ce grand et admirable personnage Simeon Stylita (dont la renommée estoit lors
en fleur pour l'exemple de sa tres-grand'saincteté)
en laquelle apres luy avoir demandé fort instamment et affectueusement, qu'il vousist prier Dieu
pour la paix et union de la saincte Eglise, il
adjouste ces parolles: Car ceste division et discorde nous afflige tellement, que nous tenons pour
asseuré icelle avoir esté la vive source, la premiere
et principale racine de toutes noz miseres.

Mais à quel propos emprunter ou
l'authorité des saincts, ou la raison pour preuve
de ceste verité? et non plustost renvoyer le lecteur aux histoires anciennes, qui se trouveront
estre pleines de revoltes et tumultes advenus en
divers Royaumes et Provinces pleines de morts et
ruines, causées par le meslange et confusion de
diverses religions.
Là se lira ce qu'ont fait les Payens et Juifscontre les Chrestiens: les Ariens et les Donatistesen Orient et en Affrique contre les Catholiques. Ilne faut qu'ouvrir les yeux pour voir d'une part lapaix et tranquillité dont jouyssent presentement lesRoyaumes et Republiques qui ont usé de rigueur et
severité à l'endroit des heretiques, et pour considerer d'autre part les dommages qu'a apporté au monde la dissimulation des Princes en matiere de religion, et pour y remarquer aussi les Royaumes et
Provinces qui sont perduës et renversées par ce
meslange et broüillis de religions. Je passe soubs
silence les miseres d'Allemagne, tant haute que basse, celles aussi de Boheme, Poulogne, Transilvanie,Hongrie, Angleterre, Escosse, et de tout le demeurant des pays du Nort qui sont infectez de ceste
peste. Tournons tant seulement les yeux vers le
Royaume de France, lequel jaçoit qu'en tout le
temps qu'il s'est conservé pur et entier en la foy
Catholique, il ait esté tres-Chrestien, tres-puissant, ettres-obeyssant à son Roy: toutesfois depuis que
pour noz forfaits l'heresie a eu moyen de s'y glisser,et que suivant ceste fausse regle et raison d'estat,l'on a permis aux heretiques de prescher et de faire
les exercices de leur fausse religion, ce povre
Royaume est ruiné et consumé par un embrasement
autant miserable et digne de larmes, comme est
celuy que nous voyons à noz jours, et en pleurons.


Si ne nous faut-il pas objecter, qu'en
quelques Provinces et villes les Juifs sont meslez
parmy les Chretiens, et que la saincte Eglise les
tollere, et que mesme en Allemagne les Lutheriens
et Anabaptistes et autres heretiques partialisez en
sectes diverses et contraires, neantmoins y vivent
entr'eux coyement et paisiblement. Car si l'Eglise
permet qu'il y ait quelque part des Juifs, c'est
d'autant qu'ils n'ont jamais admis la foy, ni esté
Chrestiens, et pour-autant que la religion qu'ils
professent a esté instituée de Dieu pour un certain
temps limité, et aussi d'autant que leurs ceremonies font figures et ombrages des mysteres de
nostre loy Evangelique. Et pour-ce que nous
autres trouvons et lisons au vieil Testament les
Propheties de nostre Sauveur Jesus-Christ, et nous
convainquons par icelles noz ennemys, et encore
pour le jourd'huy les Juifs en sont atterrez et
reduits à petit nombre. Bref les Juifs ne corrompent pas les Chrestiens, comme font les heretiques.
Si ne se peut il dire que les heretiques de
diverses sectes ayent paix entre eux: car en
Allemagne mesme, les paysans se sont levez
contre les Princes, et leur ont fait la guerre, en
laquelle sont morts plus de cent mile paysans, et
un grand nombre de villes et Princes d'Empire se
sont rebellez contre l'Empereur Charles Quint, et
les Cantons des Suisses Catholiques et heretiques
sont venus quelque fois entre eux aux mains,
pour le different de la religion, et les Princes
d'Empire ne veulent que ceux qui sont de sectes
differentes resident et s'habituent és terres de leur
domaine. Le Duc de Saxe chasse de son estat les
Calvinistes. Le Conte Palatin forclot les Lutheriens :
à Geneve on n'admet aucun Catholique: en

Angleterre on les persecute, qui qu'il soit, et le
punit on par les tourments et genres de mort que
nous sçavons. D'avantage, il semble bien que les
heretiques jouyssent maintenant entr'eux d'une
bonne paix, d'autant qu'il n'y a aucun ennemy au
dehors qui leur face la guerre: mais s'ils en
avoient aucun, et s'il y avoit quelque occasion, ou
necessité, qui leur fit prendre les armes au poing,
c'est lors que l'on verroit à l'ceil, combien la diversité de religion les auroit des-unis et affoiblis. Et
encore que les heresies ayent esté de tout temps
és siècles passez turbulentes et pernicieuses; toutesfois elles ne l'ont jamais esté comme celles de
nostre temps: car les sectes des Calvinistes (qui
sont fort multipliées) renversent et troublent tellement toute paix et tranquillité, que l'on peut dire
qu'elles sont comme un tourbillon de vent furieux
et impetueux, ou comme un feu infernal, qui desracine, embrase, et consume tout ce qu'il rencontre. Comme il est declaré plus amplement et
plus particulierement au livre intitulé Incendium
Calvinisticum, imprimé l'an 1584. Or ils ne ruinent pas seulement les royaumes par le moyen de
leur doctrine meschante et seditieuse: mais ils
s'efforcent aussi de ravir la vie à tous les Roys et
Princes, qui s'opposent à leurs desseins. Ils enseignent mesme qu'il le faut faire ainsi, et que ne le
pas faire, est chose contraire à l'Evangile de JesusChrist. Un certain heretique tascha de tuer en
traistre d'une pistole, la Serenissime Marie Royne
d'Angleterre, dequoy aussi il en fut puny. Une
autre Marie Royne d'Ecosse, et niepce à la susdite,
fut premierement traitée fort indignement par
Jacques son frere bastard, et du depuis passa par
le fil de l'espée par les mains du bourreau, avec
un estonnement et compassion universelle de tout


l'univers. Un certain heretique homme vil et de
basse condition, menaça Madame Marguerite
Duchesse de Parme, gouvernante des pays bas,
qu'en cas qu'elle fit refus d'accorder ce que ceux
de sa secte luy demandoient, elle seroit en danger
de perdre la vie. Alexandre Farnese Duc de
Parme son fils courut du depuis mesme fortune,
comme fit aussi devant luy le Seigneur Don Juan
d'Austrice, fils de l'Empereur Charles Quint,
estants l'un et l'autre gouverneurs des susdits pays
bas. Les mesmes heretiques ont aussi fait leur
effort de tuer le Serenissime Erneste Archevesque
de Coulogne, en intention de le priver de son
Archevesché, sans espargner le Prince Dom
Ferdinand son frere, qui sont tous deux freres germains du Serenissime Guillaume Duc de Baviere.
Mais que diray-je des tres-Chrestiens Roys de
France François deuxiesme, et Charles nefsiesme,
qui estoient deux freres ? combien de fois est-ce
que les heretiques ont pris les armes contre eux?
combien de fois ont-ils tasché les mettre à mort?
Que diray-je de François Duc de Guise, Prince
valeureux et Catholique, qui fut tiré et tué d'un
coup de bale par un traistre nommé Poltrot, heretique et disciple de Theodore de Beze, qui l'avoit
induit à un si vilain forfait, en intention de jetter
par terre la principale colomne qui soustenoit le
Royaume et l'Eglise de France. Bref c'est la doctrine que ces maistres venus du profond des
abismes d'enfer enseignent aux pulpites, aux
chaires, et en leurs conciliabules, c'est ce qu'ils
publient par leurs livres imprimez, non pour autre
fin, que pour mettre à mort les Princes qui leur
vont au rencontre, et pour encourager quelque
audacieux et meschant garçon à tremper sa main
sanglante et parricide au sang de ceux à qui il

doit tout respect et obeyssance d'autant qu'ils
tiennent la place de Dieu. Et nostre Seigneur le
permet ainsi, pour faire que les Princes et Roys
Chrestiens s'esveillent, et voyent plus clerement le
danger où ils sont, dont estans esmeus ils viennent à chastier plus soigneusement et plus rigoureusement ceux, qui non seulement sont ennemys
ouverts de Dieu, mais le sont aussi de leur estat,
de leur couronne, de leur vie, et voila la premiere
raison pourquoy la conservation de la Republique
depend de la paix de l'Eglise.


CHAPITRE XXVIII
Suite du Chapitre precedent, avec une autre
raison, pourquoy les heretiques sont causes
des troubles.
L'autre et la principale raison de ces
remuëmens est d'autant que Dieu nostre Seigneur
(comme il a esté dit) est le Roy souverain, et Roy
de tous les Royaumes, et celuy qui les donne, et
les oste comme il luy plaist: et pour lors que
celuy qui est Roy de la terre se recognoit serviteur
et vassal du Roy des cieux, et hausse ses yeux
vers luy, et s'estudie à garder ses saincts commandements, et à faire que ses sujets facent le mesme; nostre Seigneur le favorise, et luy preste sa
main, conservant son Royaume en paix et en
obeyssance: dequoy les Histoires sacrées sont
tout pleines. Nous lisons du Roy Ezechias, qu'il
rompit les statuës et les idoles, et que pour cela
Dieu le prospera, et le rendit fort illustre, et l'enrichit de grands thresors. Il se lit du Roy Asa, qu'il
regna paisiblement, et qu'il n'eut pas de guerre du
commencement de son regne: car Dieu luy donnoit paix, et luy calmoit son Royaume : mais comme du depuis il s'oublia de son debvoir, nostre
Seigneur luy fit sçavoir que de là en avant il se
leveroient des guerres contre luy. La saincte
Escriture raconte du Roy Josaphat, que d'autant
qu'il avoit suivy les vestiges du Roy David, et
observé la loy de Dieu, le mesme Dieu l'agrandit

et l'enrichit à merveilles, de plus il espouvanta et
intimida tellement les Roys voisins, que personne
n'osa jamais luy faire la guerre. Mais au contraire
aussi, quand le Prince s'oublie de Dieu, et se fie
sur soy-mesme, et fait plus d'estat de son interest
et profit temporel, que non pas de la volonté de
Dieu, se persuadant que par son industrie, et suivant la raison d'estat, il pourra maintenir et
accroistre son estat; c'est lors que Dieu luy tourne le dos, et permet qu'il se leve des guerres et
ennemys dont on n'eust jamais pensé, et laisse
qu'il soit par eux surmonté, et que ses propres
sujets pour obeyr à Dieu refusent de luy obeyr,
comme ils faisoient auparavant.
L'Empereur Valens Arien envoya contre
les Gots un sien capitaine, qui estoit bon
Catholique, et s'appelloit Trajan, lequel quand
apres avoir esté vaincu il retourna à l'Empereur,
iceluy le reprit, et se mocqua de luy comme d'un
coüard, à quoy le capitaine respondit : Ce n'est
pas moy qui ay perdu la bataille: mais c'est vous ô
Empereur : car vous avez quitté Dieu, et vous faites
qu'il donne son secours et faveur à voz ennemys
les Barbares. Comme le mesme Empereur Valens
alloit contre les Gots, voicy un moine homme
sainct, appellé Isacius, qui luy vient au devant, et
lui dit avec grande liberté: Où vas tu, toy qui n'a
pas Dieu de ton costé, et à qui tu fais la guerre?
c'est luy qui a fait lever ces Barbares contre toy,
d'autant que tu as esté cause que plusieurs ont
blasphemé son sainct nom: cesse doncques de faire la guerre à Dieu; et il mettra fin à toutes tes
guerres. Valentinien le jeune favorisa aux Ariens,
induit à ce faire par les ruses et finesses de sa
mere Justine : le profit qu'il en tira fut, qu'il fut
contraint de s'en fuyr de Milan, à cause que le


tyran Maximus, qui s'estoit fait Empereur, le persecutoit. Le grand Theodose escrivit à Valentinien
que ce n'estoit pas de merveille qu'il fust ainsi
affligé, et qu'estant le vray et legitime seigneur, il
fust contraint de s'enfuyr d'un sien serviteur et
tyran qui le poursuyvoy à main armée, et qu'il ne
devoit pas trouver estrange de se voir en tel destroit: car il se devoit resouvenir qu'il avoit combattu la vraye religion, et dissimulé ou favorisé le
party des ennemys d'icelle. L'Empereur Zenon fut
repris et puny bien asprement de Dieu de ce qu'il
avoit fait un Edit, qui fut appellé Pacificatoire, par
lequel il pretendoit d'accorder les Catholiques
avec les heretiques, et par le moyen d'une paix
fausse et imaginaire, conjoindre et unir deux
choses tant contraires, et qu'il est impossible
d'accorder ensemble.
Comme Vinceslaus douziesme Roy de
Boëme mettoit la bride sur le col aux heretiques, et
leur laissoit suivant cette fausse raison d'estat, faire
ce qu'ils vouloient, son Royaume se vint à troubler
tellement, qu'il luy fut force de mettre la main aux
armes (bien que trop tard) pour la deffense de son
estat: mais il advint qu'apres avoir esté abandonné
de tous, il y perdit l'estat et la vie tout ensemble.
Boleslaus Prince de Pologne octroya aux habitants
de la Prusse de vivre en leur idolatrie, et de faire
banqueroute à la foy Catholique, qu'auparavant ils
avoient receuë. Il fit ceste folie esmeu par un riche
present qu'ils luy envoyerent offrir; et par les promesses qu'ils luy firent de luy estre fidels et obeyssants: mais le bien qui luy revint de cest octroy
pernicieux, et d'avoir suivy la fausse regle et raison
d'estat, fut (comme ont remarqué les historiens de
Pologne) que les mesmes Prussiens prirent puis
apres les armes contre luy; le mirent en route, def231
firent son armée, avec mort et perte d'une grande
partie de la noblesse Polonnoise, et son estat tomba en maintes autres calamitez et miseres, non
pour autre regard que pour le chastier du crime,
dont nous venons de parler. L'Empereur Nicephore
Constantin favorisoit secrettement les Manichéens,
ou dissimuloit avec eux, c'est pourquoy par le juste
jugement et punition divine il fut mis à mort par les
Bulgariens. Gessulphe Duc des Lombards permettoit (pour avoir son estat paisible) au Catholique de
vivre en Catholique; et aux Ariens de vivre en
Ariens: et donna des Eglises aux uns et aux autres,
qui fut la cause pourquoy il fut defait et occis luy
et son armée par Gaynas capitaine general, et Roy
des Avarez, qui destruisit le Duché de Friuly, et
apres avoir deshonnoré la propre femme de
Gessulphe, laquelle soubs espoir qu'elle avoit de
l'espouser, luy livra la ville, il la fit pendre. Car
Dieu qui veut estre servy des Roys purement et
fidelement, voulut que cest aspre supplice et dur
fleau servit aux autres d'exemple et de patron.
Ce ne fut sans propos que Dieu fit crier
par Moyse à son peuple en ces termes: Retirez
vous bien loing arriere des tentes et pavillons des
meschants, et ne touchez chose aucune qui leur
appartienne, de peur que ne soyez enveloppez aux
mesmes supplices qu'eux. Le sainct Esprit parlant
de Samarie dit aux livres des Roys: qu'ils craignoient Dieu, et servoient tout ensemble aux
idoles, et puis il adjouste tout aussi tost: Et c'est
pourquoy Dieu lascha sur eux les lions, à fin
qu'ilz les tuassent, et deschirassent à belles dents.
Voila aussi pourquoy la ville de Paris, capitale du
Royaume de France, a pour ses armes et devise
tres-ancienne ces parolles: Un Dieu, un Roy, une
Foy, une Loy, Parolles qui se treuvent escrites aux


lieux publics, et carrefours de la ville, gravées aux
parois des maisons, peintes aux vitres, voire mesme tissuës et brodées aux tapisseries.
Tant enorme est le peché que commettent les Princes qui dissimulent ou se monstrent
floches et negligents au fait de la religion, ou à
oster à leurs sujets les occasions qu'ils ont pour
faillir en icelle, que le sainct Esprit en
l'Ecclesiastique parlant des Roys de Judée prononce ces parolles qui sont bien dignes de grande
consideration: Tous les Roys horsmis David,
Ezechias et Josias, ont peché: car les Roys de Judée
ont quitté la loy de Dieu, et ne l'ont craint. Ilz ont
livré leurs Royaumes à autruy, et ont donné leur
gloire à l'estranger. Ces parolles sont dignes de
grand estonnement: car et David et Ezechias ont
pesché griefvement; David par son homicide et
adultere, et Ezechias monstrant par vaine gloire
ses thresors, desquels pechez ils ont aussi esté
punis rigoureusement. Et ce neantmoins les
sainctes lettres disent, qu'ils n'ont pas offensé.
Mais la cause pourquoy le sainct Esprit parle ainsi,
est d'autant que ces pechez de David et
d'Ezechias (encore qu'ils fussent si grands) toutesfois estants mis en parangon avec les pechez des
autres Roys, qui furent ou idolatres, ou permirent
l'idolatrie; et furent nonchalans au fait de la religion, ne sont estimez estre pechez ! Combien
doncques sera devant Dieu grief et abominable ce
peché, au prix duquel l'adultere, l'homicide et
l'orgueil, ne sont tenus pour pechez.


CHAPITRE XXIX
Comment Dieu chastie les Princes et les
Republiques qui sont infectées d'heresie.
Attendu doncques que c'est un forfait si
execrable devant Dieu, que de permettre les heresies, ou de ne pas oster les empeschements qui
font que le peuple ne serve à Dieu par le moyen
de la vraye et saincte religion: que sera-ce de
l'induire par mauvais exemple, par predications
fausses, par menaces, peines et tourmens, à faire
banqueroute à la vraye foy, pour suivre Belial.
Que sera-ce quand celuy scandalise et fait broncher ceux dont il devoit estre defenseur et protecteur? Quel supplice merite le Prince, qui soubs le
nom et masque de Chrestien fait la guerre à JesusChrist, et se qualifiant du tiltre de fils de l'Eglise, ce
temps pendant il jette le feu dans l'Eglise? Les histoires sont pleines d'exemples de ceux qui ont
esté tres-rigoureusement punis de Dieu à cause de
leur heresie, et qui ont puis apres esté deboutez
de leurs estats et domaine, et ont fini mal-heureusement leurs jours: lesquels exemples je n'ay pas
intention de raconter en cest endroit, ny de mettre
en jeu les Empereurs Constance et Valens, ny
Huneric Roy des Vandales, ny Basiliscus ennemy
juré du Concil de Chalcedoine, qui fut privé de
l'Empire par Zenon, qui par ordonnance d'Ariadne
sa femme fut enterré tout vif, ny d'Heraclius, qui
ayant esté auparavant Prince Catholique et valeureux, depuis qu'il suivit le party heretique perdit

plusieurs tres-nobles Provinces és quartiers
d'Orient, et mourut d'une mort infame et honteuse. Je laisse aussi là l'Empereur Anastase, lequel
eut une vision, où il luy fust monstré un personnage affreux et severe, tenant un livre en main,
lequel il ouvrit, et y trouvant le nom d'Anastase
luy dit ces parolles : Voicy que pour tes erreurs et
foy perverse je t'oste quatorze ans de vie. Disant
cecy il les raye du livre, et du depuis cest Anastase
fut tué du foudre tombant du ciel. Je passe aussi
soubs silence Constantin Copronyme, dont Dieu se
vengea tellement, qu'il crioit et disoit: Tout vif que
je suis, je suis livré au feu eternel. Je ne diray rien
de Phillipicus ennemy des images, qui perdit son
Empire, et son nom fut effacé des escritures
publiques, comme aussi des monnoyes, et tracé de
l'office de la saincte messe. Aussi ne m'arresterayje à l'Empereur Leon, qui perdit l'Empire
d'Occident, et donna occasion au Pape Gregoire
troisiesme du nom de le transporter en Allemagne,
ny à Geroge Poggibraccius, qui pour cause qu'il
continuoit en son obstination et perfidie, il fut
excommunié par le Pape, et fut privé du Royaume
de Boëme et de la vie. Le mesme est advenu de
nostre temps à Christierne Roy de Dauveniace
[Danemark], qui abandonna la foy Catholique, et
fut debouté du Royaume, et perdit la liberté.
Laissons là ces histoires, car elles sont en trop
grand nombre, et par trop cogneuës, et discourons
tant seulement sur ce poinct, sçavoir est que Dieu
ne punit pas seulement les mauvais Princes par
une fin mal-heureuse, ains qu'il frappe aussi quant
et quant les Royaumes et les Provinces, là où
l'heresie est favorisée par l'impieté du Prince, ou
bien permise de propos deliberé, ou tollerée et
soutenuë par nonchalance et dissimulation. Les


Gots furent Catholiques au commencement, et un
de leurs Evesques nommé Ulfilas se trouva au
Concile de Nice, mais du depuis il fut seduit parquelques Ariens, et infecta toute la nation desGots, et par le moyen de l'heresie la division etdiscorde se glissa tout aussi tost parmy eux, qui futcause que les Huns les attaquerent, et les surmonterent, et les chasserent des lieux qu'ils avoientpris, et dont ils estoient jà possesseurs. Quand lesmesmes Gots vindrent en Espagne, et la subjuguerent, les Priscilianistes heretiques l'avoient jà gas- tée, et estoient fort puissants audit Royaume, comme il appert par l'histoire de Severus Sulpitius, et
par une Epistre de S. Leon Pape. Lors que lesVandales se saisirent de l'Affrique, et s'en firentmaistres, les Donatistes heretiques l'avoient pervertie, et mise sans dessus dessous. Quand lesFrançois entrerent à main armée dans les Gaules,l'heresie de vigilance les avoit corrompuës et
quand par apres les Normans assaillirent la France,et la destruisirent, et se la rendirent sujette, ou n'y
faisoit gueres de conte de la religion. Mais que
diray-je de la Bretagne, que nous appelons
aujourd'huy Angleterre ? Gildas le sage, historien
tres-ancien et tres-veritable, escrit que du temps
que les Bretons appellerent à leur ayde les Angloiscontre les Pictons et Escossois, toute ceste isleestoit renversée par l'heresie de Pelagius, et que
pour la chastier Dieu permit que les Anglois tournassent leurs armes contre ceux qui les avoient
appelez à leur secours, les chassant de leur pays,
et demeurants maistres de l'isle, laquelle aussi suivant leur nom ils appellerent Angleterre, non plus Bretagne. Or les heresies ont par apres pris tel
accroissement en Angleterre, que quand sainct
Gregoire Pape y envoya sainct Augustin, et

quelques autres religieux pour y prescher la foy
Catholique, ils ne trouverent aucun Evesque qui
fut Catholique, y en ayant au nombre de neuf qui
estoient heretiques. Quand Alboynus Roy des
Lombards entra en Italie, et se saisit de Venise, de
la riviere de Gennes, et de la Gaule, qui s'appelloit
Cisalpine, et s'appelle maintenant Lombardie : il y
avoit en ces contrées-là plusieurs errans, et qui
refusoient d'obeyr au Concile de Constantinople et
de Chalcedoine. Mais que diray-je du temps triste
et mal-heureux, auquel l'impie Mahomet vint au
monde pour le ruiner et destruire ? Bon Dieu, de
combien d'heresies contraires à nostre saincte religion estoit lors entaché l'Orient? car comme
l'Empereur Heraclius estoit heretique, il les favorisoit, ou à tout le moins ne les punissoit pas. Et pour
conclure ce chapitre, la ville de Constantinople fut
prise et ruinée par les Turcs en l'an de grace 1453.
Justement lors que par occasion de la mort de Jean
Paleologue Empereur, et du Patriarche de ladite ville (qui peu auparavant s'estoient unis et accordez
avec l'Eglise Catholique au Concile de Florence)
les Grecs ne tenants conte des arrests du susdit
Concile, se des-unirent et desmembrerent de leur
chef le Pape de Rome, et par mesme moyen tournerent le dos à Dieu. Et tandis que la religion a
fleury en la Grece, elle a veu son Empire fleurissant: mais la vraye religion y manquant, l'Empire
y a manqué quant et quant, et elle a esté reduite
en captivité, et esclavage. De nostre temps la
Province de Livonie, (appartenante aux chevaliers
de nostre Dame, qui se nomment de l'ordre
Teuthonique) fut prise par le Duc de Moscovie l'an
1558, tout aussi tost qu'elle quitta la foy pour se
jetter aux erreurs de Luther. La Hongrie et la
Transilvanie nous preschent ceste mesme verité:


laquelle jusques icy nous avons confirmée par
l'authorité du sainct Esprit, qui nous l'a revelée és
sainctes lettres, et par la doctrine des tres-saincts et
tres-sçavans Docteurs de l'Eglise, qui nous l'ont
enseignée, et par les exemples des plus excellens
et religieux Princes que la terre a porté, et par les supplices dont Dieu a puny ceux qui n'ont suivy
ceste doctrine; ains se sont precipitez en des labyrinthes, et destours des heresies. Mais ceste verité
n'a pas esté moins confirmée par la raison et experience, qui nous dit, que Jesus-Christ et Belial, le
Catholique et l'heretique, ne peuvent s'accorder
par ensemble, et qu'il ne peut avoir faute de
troubles et discordes en la republique, où chascun
prend telle religion que bon luy semble. Il appert
aussi suffisamment par ce que dessus, que le
Prince Chrestien ne doit permettre en son
Royaume liberté de conscience, s'il le veut maintenir, et s'acquiter du devoir d'un Prince Chrestien.
C'est ce que sur ce poinct nous enseigne nostre
saincte religion, voire la raison mesme, selon
laquelle Mecenas tres-grand amy de l'Empereur
Auguste luy conseilla (comme l'escrit Dion) qu'il
ne donnast entrée ny retraicte en la ville de Rome
aux Dieux estrangers, et qu'il chastiast ceux qui
suivoient des sectes estrangeres, afin que chacun
s'accoutumast à la façon que tenoient les Romains
au cult et adoration de leurs Dieux, apportant pour
raison de son dire, qu'en cecy consistoit la tranquillité et asseurance de son Empire. Mais tirons
plus outre à discourir comment nostre foy nous
enseigne aussi à s'assujettir à la correction de l'Eglise, pour lors qu'il aviendra que quelque
Prince tombera entant qu'homme, en quelque griefve faute qui merite d'estre punie.


CHAPITRE XXX
Que la religion Catholique enseigne aux Princes
ce qu'ilz doivent faire, quand pour quelque
grand'faute ilz sont chastiez par l'Eglise.
La mesme religion enseigne aussi aux
grands Princes, que si quelquesfois entant
qu'hommes, ils tombent en quelque grand peché,
ils se doivent recognoistre et humilier, et s'assujettir aux Canons Ecclesiastiques, et à la censure et
correction de l'Eglise, et qu'ils entendent qu'en ce
faisant, ils ne perdent leur authorité, et que par
s'abaisser, et en faisant la penitence s'egaler aux
autres hommes (quoy qu'ils leur soyent sujets) s'il
advient qu'ils ont offensé aussi bien qu'eux, ils ne
diminuent leur grandeur d'un seul poinct. Toute la
grandeur et puissance de la terre devant Dieu,
n'est qu'ordure et balieure, et quiconque recognoit
la personne de Dieu en son serviteur, il luy sera
aisé de s'assujettir à luy, et admettre sa correction,
sçachant que tant plus qu'il s'humiliera pour
l'amour de Dieu, tant plus haut sera-il eslevé par le
mesme Dieu. C'est pourquoy le sainct Roy David
dansa et sauta devant l'arche d'Israël, et dit à
Michol sa femme qui l'en reprenoit: Je danseray et
sauteray devant le Seigneur, qui m'a choisi pour
Roy, et me feray encore plus vil que je n'ay esté, et
ne m'estimeray rien: Car c'est ainsi que j'apparoistray plus glorieux en la presence de Dieu, et de tout
le monde. Le mesme David recogneut sa faute

quand il fut repris par Nathan, et s'humilia, et en
fit penitence: ce qui a donné occasion à S.
Ambroise de dire ces parolles: David a offensé
Dieu selon la coustume des Roys, mais il en a fait
penitence, il en a pleuré et gemy, ce que d'ordinaire les Roys ne font pas. Et de cecy nous avons
quelques exemples et histoires Ecclesiastiques.
Eusebe de Cesarée escrit, que comme l'Empereur
Philippe Chrestien (il vivoit au temps de S. Fabien
Pape et martyr) voulust un jour entrer dans
l'Eglise, le Pape luy manda qu'il n'eust pas à y
entrer jusques à ce qu'il eust fait penitence
publique de certains grands forfaits qu'il avoit
commis: le mesme escrit que l'Empereur luy
obeyt fort humblement, et acheva sa penitence
publiquement: laquelle (au rapport de Tertullien)
estoit de confesser son peché devant tout le
peuple, d'estre sequestré du reste des Chrestiens,
et estre à part en un lieu qui estoit ordonné pour
ceux qui faisoit penitence, de se revetir de sac,
d'estre assis sur la cendre, tout le temps qui leur
estoit prescrit, monstrer par signes exterieurs la
tristesse et douleur qu'ils sentoient au dedans. Bref
se jetter aux pieds des Prestres, leur demandant
misericorde, et prier les autres Chrestiens, qui
estoient là presents, qu'ils la leur vousissent obtenir de Dieu par leurs oraisons. Mesme il se collige
de Theodoret, que celuy qui faisoit penitence,
venoit à l'Eglise lié et garotté comme un mal-faicteur, qui se presente au juge. Mais quiconque est
desireux d'entendre plus particulierement les debvoirs que faisoient les pænitents publicqs, il les
pourra lire dans les œuvres du docte Cardinal
Bellarmin. L'histoire de l'Empereur Theodose est
assez cogneuë à tous (il estoit Prince non moins
illustre pour sa pieté et obeyssance à l'Eglise, que


pour sa vaillance et triomphes remportez par dessus ses ennemys :) or comme apres avoir fait par
colere mettre à mort plusieurs Thessaloniciens, ilvoulust entrer dans l'Eglise de Milan, sainct
Ambroise Evesque tres-sainct et tres-constant luy
alla au rencontre, et luy commanda, usant de
parolles pleines de majesté, et gravité, qu'il se gardast bien d'y entrer, jusques à temps qu'il eut recogneu sa faute, et en eut fait penitence publique. A
quoy l'Empereur obeyt, et n'osa mettre le pied
dans l'Eglise, ains s'en retourna à son palais, où ilse tint coy, pleurant et gemissant par l'espace de
huict mois, avec tant de ressentiment et douleur,
qu'il estonne et excite à devotion tous ceux qui
lisent ceste histoire en Theodoret, qui l'a couché
par escrit fort particulierement. Car entre autres
choses (que je laisse estant amy de briefveté) il
raconte qu'un jour l'Empereur estant tout fondu en
larmes, un sien grand amy appellé Ruffin s'accosta
de luy, demandant la cause de sa tristesse, et que
l'Empereur laschant encore plus que devant la bride aux pleurs, luy respondit ces parolles :Tu ne
sens pas mon mal ni mon dommage, je pleure et
gemis ma calamité, quand je considere d'une part
combien sont beureux les povres mendians, et mes
serviteurs mesmes, qui peuvent sans aucune difficulté entrer dans l'Eglise, et y presenter leur requeste à nostre Seigneur, et quand d'autre part je vois
que non seulement l'entrée de l'Eglise m'est fermée:
mais aussi celle du ciel, veu que nostre Seigneur а
dit aux Prestres: Tout ce que vous lierez sur la terre sera lié au ciel: Et comme Ruffin lui repliquastqu'il feroit tant vers sainct Ambroise qu'il l'absoudroit de l'excommunication, l'Empereur respondit :
Il ne le fera pas, car je cognoy que l'arrest qu'a prononcé Ambroise est tant juste, et si bien fondé en

raison, qu'il n'aura garde de contrevenir à la loy
de Dieu, pour le respect de la puissance Imperiale.
Bref apres qu'il eut achevé les huict mois en pleurant il se presenta à la porte de l'Eglise, non jà
pour y entrer par force; ains pour y demander
pardon et misericorde à sainct Ambroise. Le sainct
Evesque le reprit, comme il eut fait un tyran, et
comme celuy qui avoit transgressé les loys
Ecclesiastiques: à quoy l'Empereur respondit avec
une admirable humilité : Mon intention n'est pas
de violer les loix establies dans Il'Eglise, ne d'y entrer
par force; mais je vous prie qu'il vous plaise de me
deslier et absoudre de l'excommunication, et vous
souvenir de la clemence de nostre Seigneur, et ne
me barrer la porte, qu'il a ouverte à tous ceux qui
se sont repentis de leurs fautes. Lors sainct
Ambroise luy dit: Mais quelle penitence monstrez
vous avoir faicte apres un crime si enorme ? quel
medicament avez vous appliqué à une playe si
grande, et si difficile à guarir? C'est à vous à faire
(respondit l'Empereur) me prescrire le remede, et à
moy le recevoir. Or apres que l'Empereur eut
accomply tout ce que sainct Ambroise luy avoit
commandé de faire, et apres qu'il eut receu de luy
l'absolution, il entra dans l'Eglise, ou se jettant par
terre, se tirant les cheveux, se frappant la face,
arrousant le pavé du ruisseau de ses larmes, il se
pris à demander pardon de ses pechez, et à prononcer ces parolles du Prophete Royal David :
Mon ame est attachée à la terre, vivifiez moy, 6
mon Seigneur, selon que me l'avez promis. O
Prince vrayement glorieux, ô Empereur tresillustre, qui as sçeu si bien cognoistre et estimer la
grandeur de Dieu, et l'obeyssance que l'on doit à
ses serviteurs, et combien il est raisonnable que
toute la hauteur et majesté des souverainetez et


monarchies terriennes leur soit sujette. De vray
quiconque estimera cest acte comme il doit estre
estimé, et le balancera d'un juste poids, il jugera
sans faute, que ceste victoire (en laquelle
Theodose s'est vaincu soy-mesme, par se rendre
ainsi sujet et obeyssant à l'Eglise) l'a rendu beaucoup plus illustre, que n'ont pas faict tant de
conquestes, triomphes, et lauriers, dont il a ceint
son front, à cause de tant et de si puissants ennemys si souvent par luy deffaits et rompus en
bataille. Car il n'y a pas faute d'Empereurs qui
ayent triomphé de leurs ennemys, comme a fait
Theodose; mais il y a grand'faute de ceux qui se
soyent soubmis à l'Eglise, et qui ayent triomphé
d'eux-mesmes, comme a faict Theodose, et comme sainct Augustin a tres-bien dit: Dieu a voulu
que l'Empereur Theodose ait fait penitence
publique devant le peuple, afin que nous tous en
eussions pris exemple de la faire, quand le cas le
requerroit ainsi: et afin que ny le povre ny le riche,
ny l'artisan ny le gentil-homme, ne soyent honteux,
ou n'estiment estre blasme de faire ce qu'a fait
l'Empereur. Mais il est temps désormais de mettre
fin à ceste histoire, qui pour estre tant remarquable
nous a detenu quelque peu, or passons à poursuivre le reste de ce sujet.


CHAPITRE XXXI
Suite du Chapitre precedent.
L'Empereur Othon III. du nom fit tuer
Crescentius, qui estoit entre les premiers seigneurs
de l'Empire, lequel s'estoit revolté contre le Pape,
nonobstant qu'auparavant il luy eust donné la
parolle qu'il ne le tueroit pas. Du depuis il se
confessa de ce peché à l'Abbé S. Romualdus (qui
lors estoit en grande opinion de saincteté) duquel
il eut pour penitence d'aller à pieds nuds à l'honneur de sainct Michel au mont Gargan, qui est au
Royaume de Naples, en la Province de la Poüille.
L'Empereur luy obeyt, et tout le Quaresme il porta
une haire sur la chair nuë, et dormit sur une natte,
et fit quelques autres penitences. Cecy est escrit
par Pierre Damien Cardinal, et autheur fort grave,
comme une chose advenuë de son temps, et
Sirius avec Sigonius en font mention.
Albert Crantzius Alleman escrit d'Othon IV.
(qui fut excommunié et privé de son Empire par
Innocent III.) que depuis qu'il rebella contre l'Eglise,
jamais il ne fut en paix, et ne prospera, et qu'à
l'heure de la mort il fut saisi de si grande repentance, qu'il commanda à ses cuisiniers qu'ils le foulassent aux pieds, et lui passassent sur le col, se reputant estre la plus vile et abjecte creature du monde.
Henry II. Roy d'Angleterre donna par ses
propos occasion à quelques uns de ses serviteurs,
gens pervers et sans ame, de tuer le bien-heureux
Archevesque et primat d'Angleterre S. Thomas de

Cantorbie, et bien qu'il ne leur commandast pas
de le tuer, et que mesme il en eust du desplaisir
l'ayant entendu, toutesfois pour satisfaire au scandal public, et s'assujettir aux censures de l'Eglise,
il quitta sa pourpre royale, et fit penitence
publique, et voulut estre foüetté publiquement sur
les epaules nuës, comme un vray enfant de
l'Eglise, qui recognoissoit et pleuroit son peché, et
admettoit la correction de sa mere, faisant plus
d'estat d'estre fils de l'Eglise, que d'estre Roy
d'Angleterre. Et d'autant que c'est une histoire
digne d'estre sçeuë, et fort admirable, je la veux
coucher icy avec toutes les circonstances
qu'apporte un escrivain de ce temps-là, en la description de la penitence du Roy. Il parle doncque
ainsi: Le Roy alla à pieds deschaux depuis l'Eglise
sainct Dunstan, jusques à la grande Eglise, où
gisoit le corps de sainct Thomas: estant arrivé à la
porte d'icelle, il se prosterna en terre, et y fit son
oraison: s'estant relevé et ayant mis le pied dans
l'Eglise, il arrousa de ses propres larmes l'endroit
où le sainct Evesque avoit esté mis à mort, et
apres avoir recité le Confiteor devant l'Evesque, il
tira droit avec grande crainte et reverence vers le
sepulchre dudit sainct, fondant tout en larmes, et
faisant pleurer abondamment toute l'assemblée,
où il fut foüetté cinq fois par les Evesques, et puis
par les Moines, qui estoient plus de 80. ayants
leurs disciplines en main, et chascun luy en donna trois coups sur les espaules. Quoy fait, il fut
absous solemnellement, luy estant en terre à pieds
nuds, et ayant jeusné toute la nuict de devant en
grande devotion, tristesse et ressentiment de son
peché. Or ceste penitence publique et devotion fut
cause que Dieu par apres le favorisa beaucoup:
car il fut victorieux de ses ennemys, par l'interces248

sion du mesme sainct Thomas, comme l'escrit
Eduardus en la vie dudit sainct, et Guillaume
Nebrigensis en son histoire, et d'autres Anglois de
ce temps-là.
Voicy un autre exemple d'un autre Roy
d'Angleterre nommé Edgardus, qui apres avoir
lasché la bride à la folle passion d'amour, et commis
un sacrilege en un certain nombre de monastere de
Nonnains, presenta la main à Dunstanus (qui estoit
aussi Archevesque de Cantorbie, comme sainct
Thomas) et ce pour le saluër et honorer selon la
coustume du pays: le sainct Evesque luy refusa sa
main, et luy commanda de ne porter la couronne
royale par l'espace de sept ans, et de bastir un
monastere de Nonnains, ce qu'il executa de poinct
en poinct, comme il luy avoit esté ordonné.
Jean, Roy aussi d'Angleterre, ayant esté
excommunié par le Pape, pour-ce qu'il traitoit mal
le clergé, et fouloit l'Eglise, encore que d'un commencement il se monstra dur et difficile à obeyr,
du depuis toutesfois s'appercevant que ses vassaux l'abandonnoient, et ne le vouloient suivre,
de peur d'encourir l'excommunication, il se rendit,
et fit ce qu'il luy avoit esté enjoint, jaçoit que par
apres se voyant delivré de l'excommunication, il
retourna à exercer les mesmes injures d'auparavant: cause pourquoy il fut fort affligé, et mourut
miserablement.
le
Le Roy d'Aragon Dom Pierre, celuy qui
conquesta le Royaume de Sicile, et l'osta aux
François, fut excommunié par deux Papes, Martin
IV. et Honoré aussi IV. du nom, d'autant que
domaine direct de ce Royaume est à l'Eglise, et le
susdit Dom Pierre s'en estoit emparé contre la
volonté des Papes, qui gouvernoient ladite
Province en ce temps-là. Or le Roy se trouvant à

l'article de la mort, et y estant present un bon
nombre de Prelats, et religieux, et seigneurs de
son Royaume, il leur dit; que nonobstant que
jamais il n'eust eu intention de nuire à l'Eglise,
mais bien de luy faire service, ny de commettre
chose aucune qui peut meriter ce dur arrest, que
le sainct Siege Apostolique avoit prononcé contre
sa personne, ce neantmoins qu'il sçavoit bien,
comme Prince Catholique qu'il estoit, qu'il falloit
craindre la sentence d'excommunication, fust elle
juste ou injuste, et que pour ceste occasion il
avoit commandé que par tous ses Royaumes l'on
gardast l'Interdict. Par apres il demanda fort devotement, et avec grand attendrissement de cœur à
l'Archevesque de Taracone, qu'il luy pleust
l'absoudre de l'excommunication; attendu qu'il
estoit prest de jurer, et promettre en foy et parolle
de Roy, qu'il se remettroit à ce que le sainct Siege
Apostolique arresteroit en cest affaire, selon le
droit de justice; de plus, qu'il iroit personnellement à Rome trouver le Pape, pour luy declarer
son innocence, et luy rendre raison de son fait. Se
monstrant en cecy estre enfant autant humble, et
obeyssant à l'Eglise, comme il s'estoit auparavant
fait paroistre en diverses rencontres de guerres,
vaillant et courageux.
Philippe Roy de France s'enamouraçа
d'une dame nommée Bertrada, nonobstant qu'elle
fut mariée à Fulcon Conte d'Anjou, il l'espousa, et
repudia sa femme legitime. Le Pape lui commanda de se sequestrer de son amye, et de retourner
à sa femme, se servant à cest effect de tout moyen
possible, taschant de reduire le Roy, tantost par
douceur, tantost par severité, pour oster du
Royaume un si grand scandale. Et comme rien ne
proffitoit (car le povre Roy estant tellement pas250

sionné d'amour, qu'il en estoit hors de soy) le
Pape Urbain deuxiesme du nom l'excommunia, et
commanda au Royaume de France de se soustraire de son obeyssance. Le Roy menaça aussi de
son costé qu'il se retireroit de l'obeyssance du
sainct Siege, mais en vain, et simula de se vouloir
transporter à Rome à demander pardon, et ce
pour adoucir le Pape: mais cest artifice ne luyreussit non plus que le premier car le Pape tint
bon. A la parfin le Roy se rendit, et s'assujettit à
l'Eglise, et obeyt aux censures, voyant qu'elles
estoient justes, et que non seulement elles
estoient tenuës pour telles par les Evesques et
Prelats, mais aussi par tout le Royaume, qui deferoit et obeyssoit aux susdites censures, avec la
deüe reverence et respect. Par où il appert, quel
pouvoir elles ont euës, et doivent avoir à l'endroit
de ceux qui sont de vrays enfans de l'Eglise, comme l'escrit en ses Annales de France Papyrius
Massonius, où il adjouste : Que la religion fut plus
forte que le sceptre, que la couronne, que le nom,
que la majesté royale.
Le Pape Innocent excommunia Louis VII.
Roy de France, et mit l'interdict en son Royaume
pour une certaine desobeyssance, et coutumace
du Roy, et toutes les trois années que l'interdict
dura, il ne se trouva pas un Ecclesiastique qui
admit le Roy à l'office divin, ny qui le voulut
administrer du corps de nostre Sauveur. O combien grande estoit lors la devotion du peuple de
France ! combien grande sa pieté ! combien
humble l'obeyssance, et la reverence qu'il portoit
au sainct Siege Apostolique ! Ceste mesme reverence et crainte d'estre excommunié fit, que comme l'Empereur Federic qui estoit excommunié,
demandast d'espouser la fille du Roy d'Austrice, le

Duc ne là luy voulut jamais accorder, ny la fille
l'espouser, tant grand estoit le respect que l'on
portoit aux censures Ecclesiastiques.
Finissons ce Chapitre par le narré de la
penitence que fit Boleslaus Roy de Poulogne,
pour avoir commandé que l'on mit à mort un sien
frere germain nommé Sbigneus, et bien qu'il le
fist tuer pour sa desobeyssance, orgueil et vaine
presomption, et par le conseil et instigation de ses
gens, qui en cecy suivirent la fausse raison
d'estat: ce nonobstant Martin Cromerus Evesque
de Wormes (qui a escrit l'histoire de Poulogne,
avec non moindre diligence qu'elegance) dit que
la douleur et repentance qu'eut Boleslaus de la
mort de son frere, fut tant grande, qu'il ne se
contenta pas d'avoir aumosné souvent, et de
grands biens aux povres, et fait de riches presents
à diverses Eglises, et gens Ecclesiastiques, et lavé
ce peché avec une fonteine de larmes qu'il avoit
versées, et de l'avoir effacé se couvrant de
cendres et de haire, lavant de ses propres mains
les pieds des povres mendians, qui font horreur à
les voir seulement, et par une infinité d'autres
debvoirs qu'il faisoit pour avoir pardon de son
peché, tant que tout son Royaume en estoit tout
estonné, et il n'y avoit que luy seul, qu'il ne pouvoit contenter: car tout ce qu'il faisoit, luy sembloit fort peu au parangon de son crime. Parquoy
par dessus tout ce qui est dit, il jeusna tout le
Quaresme au pain et à l'eau, vestit la haire sur sa
chair nuë, s'en alla à pieds avec quelque petit
nombre de Prestres, et serviteurs, visiter le
sepulchre de sainct Gilles, et fit grand'partie de ce
chemin à pieds deschaux. Il alla aussi à pied au
sepulchre de sainct Estienne Roy de Hongrie,
s'arrestant et pleurant par tous les lieux de devo252

tion qu'il trouvoit en son chemin, distribuant de
grandes aumosnes, edifiant le peuple, et causant
grande admiration és lieux où il passoit. Bref, laissant par tout les signes et traces de son humble
penitence, et admirable pieté.


CHAPITRE XXXII
Combien l'excommunication est redoutable.
Par aventure que quelqu'un demandera,
pourquoy ces Empereurs et Roys estans si puissants se sont tant humiliez, et assujettis à la censure et correction de l'Eglise, attendu qu'il ne se
trouvoit sur terre aucune puissance, qui les eust
peu contraindre de faire ce qu'ils faisoient?
Je reponds à cecy, que la cause estoit,
d'autant qu'ils sçavoient bien, que jaçoit qu'ils fussent revestus d'or et de pourpre, servis et adorez
du monde, ils n'estoient toutesfois rien d'avantage
qu'un peu de poussiere et de cendre: et qu'il y
avoit au dessus d'eux un Roy souverain, qui est le
Roy des Roys, Juge des vifs et des morts, et celuy
qui suivant ce qu'en dit le Prophete Job: Oste au
Roy le baudrier d'or, et leur ceint les reins d'une
corde: ou comme dit le sainct Roy David: Quі
oste la respiration et la vie aux Princes, et est terrible et espouvantable aux Roys de la terre. Outre
plus, Dieu leur donna la lumiere et la force pour
s'assujettir et à sa majesté, et à ses serviteurs, comme à leurs Peres, et Juges: sçachants bien que ce
qu'ils faisoient en leur endroit, ils le faisoient à
Dieu, de qui ils estoient les vicaires et lieutenants.
C'est pourquoy S. Ambroise escrivant à Theodose,
et l'exhortant de faire penitence, pour avoir commandé de mettre à mort à Thessalonique un si
grand nombre de personnes innocentes (comme il
a esté dit) apres luy avoir mis en avant quelques

exemples des Roys, il luy dit ces parolles: Tout ce
que j'ay dit jusques icy n'a pas esté pour vous
confondre, mais pour vous inciter par l'exemple de
ces Roys, à oster ce peché de vostre Royaume. Ostez
le doncques, vous humiliant en la presence de
Dieu: vous estiez homme et vous avez esté assailly
de la tentation, surmontez là: le peché ne se pardonne pas, sinon au moyen des larmes, et de la
penitence. Il n'y a ny Ange ni Archange qui puisse
pardonner les pechez, c'est nostre Seigneur qui
seul le peut faire, mais il ne le fait sinon à ceux
qui font penitence. Je vous le conseille, je vous en
prie, exhorte, admoneste: car je suis marry, que
vous qui estiez auparavant un rare exemplaire de
pieté, et tres-clement, voire plus que je ne sçaurois
l'exprimer, et qui ne pouviez endurer qu'un seul
homme innocent fust mesme en danger de sa vie;
maintenant vous ne vous souciez de rien, voyant
que tant de gens ont esté mis à mort innocemment,
et à tort. Encore que vous ayez esté tres-heureux
en temps de guerres, et qu'en autre matiere vous
soyez digne de loüange, ce neantmoins la pieté a
esté tousjours la couronne et souveraine perfection
de voz vertus. Le diable a esté envieux de ce qui
estoit en vous le plus excellent et admirable; remportez en la victoire tandis que vous en aurez le
moyen. N'adjoustez pas peché sur peché, et n'usurpez pas, ce qui ayant esté usurpé par d'autres leur
a porté grand dommage. Jusques icy parle sainct
Ambroise à Theodose, lequel fut loüé par le mesme sainct Ambroise apres sa mort en ces termes :
Je l'aime d'autant qu'il aimoit plus celuy qui le
reprenoit, que celuy qui le flattoit. Il a laissé et
mesprisé tous les ornemens royaux, il a pleuré en
l'Eglise publiquement le peché qu'il avoit commis,
estant trompé par autruy, il en a demandé pardon


avec larmes et gemissemens. Les hommes privez
sont honteux de faire penitence publique, et
l'Empereur ne l'a pas esté : ains il s'est tant affligé
pour son peché, qu'il a pleuré tous les jours, avec
repentance d'avoir failly.
L'Empereur Arcadius, fils de Theodose,
suivit aussi tres-bien les traces de son bon pere:
car comme il avoit esté luy et l'Emperiere Eudoxa
sa femme, excommuniez par sainct Innocent Pape
premier du nom, avec parolles graves, et pleines
d'effroy, qui sont celles qui s'ensuivent: Moy le
moindre de tous, et pecheur, que Dieu a esleu et
mis au throne de son grand Apostre sainct Pierre,
je te separe et te chasse avec Eudoxia ta femme hors
de l'Eglise, et vous prive de la communication des
fidels, afin que vous ne puissiez participer aux purs
et sacrez mysteres de nostre Redempteur. Ayant,
dis-je, l'Empereur Arcadius esté excommunié, il ne
se despita, ny ne se fascha pas pour cela, mais il
s'humilia, s'assujettit, et respondit au Pape, luy
donnant tout contentement, luy demandant pardon et absolution de l'excommunication, avec si
grande modestie, repentance, et obeyssance, qu'il
merita de l'obtenir: encore que l'Emperiere mourut au bout de quelques mois, et qu'Arcadius ne la
survesquit gueres long temps. Voicy peut estre la
cause pourquoy Theodose, fils d'Arcadius et petit
fils du grand Theodose, estoit tant devot à l'Eglise,
et portoit si grand respect à l'excommunication.
Car comme un certain religieux l'avoit excommunié, d'autant qu'il avoit esté esconduit par
l'Empereur en sa demande, le bon Empereur ne
voulut prendre son repas tant que l'Evesque luy fit
sçavoir, qu'il n'y avoit aucune occasion de
craindre, et jusques à tant que celuy qui l'avoit
excommunié le vint absoudre de l'excommunica257
tion. Et encore qu'il pourroit sembler à aucun, que
l'Empereur ait esté en cecy par trop scrupuleux,
toutesfois c'est une chose veritable, que pour
consideration de cette reverence et saincte crainte
qu'il avoit de l'Eglise, Dieu nostre Seigneur le prit
en sa sauvegarde, le favorisa et le deffendit contre
les Barbares, qui taschoient de l'opprimer, jusques
à deffaire leurs armées par signes et prodiges
celestes, comme il se dira par apres.
La recognoissance doncques de leur
propre vilité, et l'estime que faisoient ces Princes
des censures Ecclesiastiques, estoit la cause pourquoy ils se rendoient, et s'humilioient si pieusement et devotement: car il est asseuré que
l'excommunication et les censures de l'Eglise sont
la plus forte armure et baston qu'elle ait, pour
humilier les superbes, et dompter la rebellion des
fidels; comme il est dit au sacré-sainct Concile de
Trente. D'autant que comme a divinement bien
remarqué le glorieux martyr, et tres-eloquent
Evesque sainct Cyprien: Dieu commandoit que
l'on mist à mort ceux qui estoient desobeyssants
aux Prestres, ou aux Juges, qui pour un certain
temps avoient l'office de judicature : or on les faisoit passer par le fil de l'espée, mesme lors que la
circoncision de la chair estoit en usage: mais à
present que l'on use de circoncision spirituelle, les
superbes et contumaces sont taillez de glaive spirituel, lors qu'ilz sont chassez hors l'Eglise. C'est
pourquoy Tertullien appelle l'excommunication
censure divine, et un prejugé du jour du
jugement. Et Origene dit, que les excommuniez
sont comparez à Sathan. Et plusieurs Docteurs
tres-saincts et tres-graves exagerent fort ce poinct,
combien l'on doit redouter l'excommunication:
entre lesquels sainct Augustin parle ainsi: Quant


à ce que nostre Seigneur dit, que celuy qui n'obeytpas à l'Eglise, soit tenu de nous pour Ethnique etPublicain (qui est autant à dire, comтe excoтmunié) c'est un supplice plus grief que d'estre frappé de glaive, ou consumé par le feu, ou deschiré
par les bestes. Or si l'on consideroit ceste veritéavec les yeux de l'ame bien purifiez, et si l'on
balançoit cecy avec tel poids que de raison, l'on
trouveroit qu'apres la grace de Dieu, et apres le
peché mortel (lequel va devant l'excommunication quand elle est juste) rien ne se doit craindre,
ny fuyr d'avantage, que l'excommunication, veu
que par icelle nous sommes separez, et comme
membres arides, retranchez du corps de la saincte Eglise, et privez de la communication, et participation aux merites de nos freres Chrestiens, et des
sacrifices et prieres de l'Eglise, et d'une infinité
d'autres biens celestes; ausquels ont part en icelle, ceux qui par le moyen de la foy et charité sont
conjoints à Dieu. A cause du peché d'Acham,
pour lequel il auroit encouru l'Anatheme, Dieu
parla à Josué, lui disant: qu'il ne seroit plus avec
son peuple, jusques à tant qu'il mettroit à mort
celuy qui estoit coulpable d'un tel crime: et
l'excommunier avec solennité, s'appelle
Anathematiser, d'autant qu'Anatheme en Grec est
à dire, une chose separée, et gardée de peur
qu'on ne la touche. C'est pourquoy ce qui est sacré, et dedié à Dieu, s'appelle Anathema, comme qui diroit une chose sequestrée, et mise à part
pour le service de Dieu, et qui pour ce respect ne
se peut profaner, ou convertir à autre usage. Les
excommuniez aussi s'appellent Anathema, pour
ce qu'ils sont separez et chassez arriere des
autres, et n'ont que faire avec eux, et sont comme
livrez entre les mains du diable. Il se trouve mes259
me des Docteurs qui escrivent, qu'en l'Eglise primitive, le diable se saisissoit visiblement des corps
de ceux que l'on excommunioit, et les tourmentoit et affligeoit, affin qu'ils recogneussent leur
faute, et comme parle l'Apostre sainct Paul
(duquel ils ont tiré leur doctrine) ut spiritus salvus
fieret: affin que leur ame fust sauvée.


CHAPITRE XXXIII
L'estime que les Payens ont fait d'estre separez
des choses sacrées.
Ce n'est pas seulement la religionChrestienne qui a tousjours grand estat de ceste separation, et comme desmembrement qui se fait
par l'excommunication: mais les Juifs et Payens
ont aussi jugé, que c'estoit un supplice tres-grief,
que d'interdire aux meschants les choses sacrées; desquels ils se gardoient comme de la peste. Telle
estoit la façon de faire des Romains, quand ils condamnoient quelqu'un de trahison: car ils commandoient que personne ne leur eust donné ny
feu ny eau, entendants par cecy les destituer de
tout ce qui est necessaire à la vie humaine. Les
Grecs faisoient le mesme (qui en cela furent suivis
des Romains) car ils bannissoient de leurs quarrefours, temples, et sacrifices, ceux qui estoient tombez en quelque grande faute contre le bien public. Les Atheniens avoient aussi leurs censures
et detestations publiques (comme raconte
Ciceron) et un temple particulier deputé à cest effect, comme escrit Hesichius, et Aristophanes en fait quelque mention. Plutarque escrit, que les susdits Atheniens, apres qu'ils eurent mis à mort Socrates, conceurent telle haine contre ceux qui
l'avoient accusé faussement, et à tort, qu'ils s'esloignoient d'iceux, et les fuyoient, sans leur
vouloir parler, ny traiter avec eux, jusques à ce que se voyant detestez de tout le monde, ils mou261
rurent de douleur, et desespoir. Entre les autres
peines que Platon establit au livre des loix contre
les parricides, il dit, qu'ils doivent estre anathematisez et separez de toutes les choses sacrées, et
que quiconque boira ou mangera, ou aura
quelque communication avec eux, il ne luy soit
loisible de mettre le pied dans le temple, ny
d'entrer en la ville, devant que s'estre purifié, et
nettoyé d'une telle soüilleure. Jules Cesar escrit
des Druydes, qui estoient les Prestres des anciens
Gaulois, que l'on portoit si grand respect et
obeyssance, que ceux qu'ils excommunioient,
estoient tenus de tout le peuple pour gens impies
et meschans, et qu'on les fuyoit sans les vouloir
ny voir ny parler à eux. Pline parlant du Roy de
l'Isle Taprobane escrit, que quand le Roy commettoit quelque injustice, ou vilanie, il estoit puny de
mort: mais personne ne mettoit la main sur luy,
ains ils s'en retiroient tous sans que personne luy
voulust parler, parquoy le Roy mouroit de luymesme, comme un homme abandonné et desesperé. Il n'y a pas faute de semblables histoires
profanes, par où nous entendons qu'il est necessaire d'avoir une puissance superieure et spirituelle, et combien c'est un grand mal que d'estre
separé de la conversation et commerce des
hommes. Mais si comme les Payens n'ont pas
addressé à trouver qui estoit le vray Dieu, (qui
toutesfois nous est enseigné par la lumiere naturelle, c'est pourquoy ils en avoient plusieurs) aussi
n'ont-ils rien dit de certain quant à l'etablissement
de la puissance spirituelle, à laquelle appartient le
cult et service divin.
Parquoy laissant là les Payens, et retournant à la coustume de la saincte Eglise de JesusChrist: Sainct Jean Chrysostome remarque fort


bien, que l'Apostre S. Paul donne congé aux
Chrestiens de hanter avec le Gentil, et infidele, et
luy desfend de manger avec un excommunié. Et
c'est un poinct digne d'observation, que de voir
combien l'Eglise fait grand cas de l'excommunication, veu que le jour du Vendredi sainct elle prie
en particulier pour les Payens, infideles et Juifs, et
laisse ce jour-là en arriere les seuls excommuniez,
quoy que ce jour soit deputé à la memoire du
rachapt de tout le monde. Et c'est pourquoy quand le Pape Gregoire VII. excommunia
l'Empereur Henry IV. qui estoit persecuteur et
ennemy tres-cruel de l'Eglise, les Princes
Catholiques d'Allemagne l'abandonnerent comme
excommunié: et jaçoit qu'il s'en despitast, et
menaçast qu'il s'en vangeroit, ce neantmoins ils
tindrent bon, et la religion eut plus de pouvoir sur
eux, que les vaines menaces de l'Empereur; aux
ambassadeurs duquel ils respondirent, que tandis
que l'Empereur n'avoit touché qu'à leur honneur
et biens temporels, ils l'avoient enduré, et luy
avoient rendu obeyssance, pour garder la fidelité
qu'ils devoient à leur Prince; mais à present qu'il
estoit excommunié, et retranché du corps de
l'Eglise, il ne leur estoit licite de traiter avec luy,
sans prejudice de leurs ames, et qu'ils aimoient
mieux perdre sa grace que celle de Dieu. Et comme l'Empereur continuoit en sa desobeyssance, et
excommunication, il fut debouté de son Empire,
et privé des ornemens et marques Imperiales, et
reduit à tel terme de misere, qu'il mendia son
pain à l'Evesque de Spire, en l'Eglise de nostre
Dame, que l'Empereur avoit basty luy-mesme, et
si en fut-il esconduit. Il mourut tost apres et son
corps fut cinq ans sans estre enterré, encore que
son fils luy succeda à l'Empire: ce qui fut fait

pour obeyr aux censures Ecclesiastiques. De sorte
que ce n'est pas merveille, si les Roys et Princes
Chrestiens, qui le sont à bon escient, et qui veulent estre tenus pour tels, ont fait ce qui a esté dit
cy dessus, non pour aucune crainte qu'ils ayent
eu de la puissance temporelle, mais pour-ce qu'ils
y estoient poussez par la force de leur propre
conscience, de peur d'encourir les censures de
l'Eglise: à quoy aidoit aussi un esprit, et une force
celeste, que Dieu leur communiquoit d'en-haut,
lequel nous voulant donner à entendre ceste verité, et nous declarer l'estime que nous devons faire
de l'excommunication, a quelquefois fait de
grands miracles par le moyen d'icelle, tantost
chastiant les excommuniez, et ceux qui mesprisoient l'excommunication, tantost faisant d'autres
merveilles, comme il se deduira au Chapitre suivant.


CHAPITRE XXXIV
Des chastiments, et miracles que Dieu a fait
contre les excommuniez.
Lotaire filz de l'Empereur Lotaire estant
aveuglé d'une passion deshoneste, accusa premierement à tort sa femme legitime Therberge, et puis, apres l'avoir fait condamner par certains Evesques, la repudia, et s'allia avec Valdrade. Mais
le Pape Nicolas premier du nom personnage tressainct et de grand courage, l'excommunia, et debouta de leurs Eveschez l'Archevesque de
Treves nommé Theogaldus, et l'Archevesque de Coulogne nommé Guntharius, pouce qu'ilsavoient esté consentants au peché du Roy Lotaire, lequel s'étant transporté à Rome au Pape Adrien,successeur de Nicolas, en intention d'estre absous,
il luy fut commandé, que luy et les principaux seigneurs de sa Cour, qu'il denommoit pour tesmoings de son innocence, eussent à communier
pour en faire preuve, et laverent, ce qu'ils firent,
mais ils moururent tous dans un an, et le Roy
mesme mourut aussi s'acheminant vers la ville de
Plaisance, à son retour de Rome. Il se trouve des
Historiographes qui escrivent, que d'autant que
Philippe Le Bel Roy de France auroit mesprisé
l'excommunication, et persecuté le Pape Boniface, qu'il seroit mort miserablement et avoit esté tué
par un sanglier, et que pas un de ses trois enfans
qui regnerent après luy, ne laissa heritier de la
couronne: d'avantage, que les trois femmes des

dits Roys, et belles filles du Roy Philippe le Bel,
furent accusées d'adultere, et deux d'entre elles
convaincuës, au tres-grand des-honneur et infamie
de la maison Royalle. Mais entre les autres histoires, celle de l'Empereur Federic deuxiesme est
remarquable, et de son pere, et de ses enfans,
Conrade, Manfrede, Corradin, et Ericius, tous
rebelles et persecuteurs de l'Eglise: et esquels prit
fin la famille et race serpentine de Federic, desquels parlant S. Antonin Archevesque de Florence,
dit ainsi: Que tous les fidels remarquent bien en
cest endroit, la fin que Dieu donne aux persecuteurs de l'Eglise, qui est miserable, et quant à
l'ame, et quant au corps: car comme ainsi soit,
que ces Princes sont decedez en l'excommunication, comment se peut-il faire qu'ilz soyent sauvez? C'est pourquoy aussi ils ont esté jugez
indignes de la sepulture Ecclesiastique; et apres
avoir esté privez du Royaume de Sicile, et de
l'Empire Romain, et d'une infinité de richesses, ilz
sont descendus en enfer. Sainct Antonin parle ainsi, d'autant que les susdits Princes ont finy malheureusement: et en particulier Corradin Roy de
Sicile, et le dernier Duc de Sueve fut vaincu par
Charles Duc de Provence, et Roy de Sicile, et
estant pris, (nonobstant que Prince tout jeune et
fort gaillard de sa personne) fut decapité, ayant
esté auparavant excommunié par le Pape Clement
IV. lequel, comme Corradin passoit pres de
Viterbe avec son camp puissant et victorieux, prognostiquant ce qui devoit advenir, s'attendrit et se
mit à pleurer, disant qu'il estoit fort marry, que ce
jeune homme estoit ainsi mené comme une beste
à la boucherie. Sainct Gregoire Pape escrit en ses
Dialogues, que sainct Benoist avoit commandé à
deux Nonnains nobles, qu'elles s'abstinssent


d'user d'injures et contumelies, les menaçant mesme d'excommunication, si elles ne corrigeoientleurs langues: or elles ne s'amenderent point, et
ne firent cas de telle menace, partant elles moururent de là à peu de jours, et furent enterrées dansl'Eglise, et comme on y celebroit la Messe et que
le Diacre, s'approchant le temps de la communion, selon sa coustume, crioit tout haut: S'il ya
icy quelquе ехсоттunié qu'il s'en aille : il y eut
une bonne femme, qui estoit accoustumée deprier pour les susdites Nonnains, qui les vit saillirde leur sepulchre, et sortir hors de l'Eglise, et
apres l'avoir veu et remarqué souventesfois; ellese resouvint du commandement que sainctBenoist leur avoit faict durant leur vie, auquelaussi elle fit sçavoir tout ce qui se passoit en cest
endroit: qui fut cause que sainct Benoist donnade sa propre main une certaine offrande pour lesalut de leurs ames, disant que par le moyen de
ceste offrande elles seroient absoutes de l'excommunication, comme il advint: car on ne les vitplus sortir de l'Eglise.
Sainct Eloy Evesque excommunia un quidam qui vouloit usurper les biens d'Eglise, et au
mesme instant il tomba mort. Le mesme advint à
un autre, qui estoit Ecclesiastique, mais de meschante vie, lequel se mocquant de l'excommunication, dont il estoit lié, s'en alla dire Messe: mais
il mourut subitement, comme il est escrit en la vie
dudit sainct. Sainct Albin Evesque d'Anjou, estant
requis de quelques Evesques de benir un pain,qu'ils appelloient Eulogia, et qu'ils avoient euxmesmes jà benit, et le vouloient envoyer à un
excommunié, le sainct Evesque leur respondit:Quant est de moy, je le feray pour vous obeyr,mais puis que vous ne faites conte de la cause de

Dieu, soyez asseuré qu'il est puissant pour s'en
venger, comme il advint: car l'excommunié mourut, devant que celuy qui portoit le pain benit y
fust arrivé. Toute l'Espagne sçait assez le miracle
de l'hostie consacrée avenu à Fromesta : ceste
hostie s'attacha à la patene, et ne s'en peut destacher, pour en communier un povre malade, qui
avoit esté excommunié pour une certaine somme
d'argent qu'il devoit, laquelle ayant payée par
apres, il pensoit d'estre quitte de tout; mais il
n'avoit pas demandé d'estre absous de son
excommunication. C'est aussi une chose remarquable (si elle est vraye) que celle qui advint à
Valiadolid, et est d'un certain larron, qui avoit desrobé un vaisseau, ou tasse d'argent, et l'avoit
caché dans le creux du tronc d'un haut et vieux
peuplier, joignant un lieu qui s'appelloit la
Magdeleine: et comme la sentence d'excommunication fut prononcée contre celuy qui avoit pris,
ou qui avoit le susdit vaisseau, voila que le peuplier commença tout à l'instant à devenir sec, et
comme du depuis le vaisseau fut trouvé fortuitement, et fut rendu à qui il estoit, l'arbre reverdit
aussi, et se remit en son premier estat, et beauté,
non sans grand estonnement du peuple. Le Pere
Hernaud de Castille escrit en la premiere partie de
son histoire, que sainct Gonçalo natif d'Amarante,
religieux de l'ordre sainct Dominic, voulant monstrer à ce peuple grossier qu'il preschoit les dommages que l'excommunication porte à l'ame, il
excommunia un jour de la part de Dieu, et de
l'Eglise, un panier de pain blanc et delicat qu'une
certaine femme portoit, et tout à l'instant, ces
pains devindrent plus noirs qu'un charbon, et puis
il les arrousa d'un peu d'eau benite, et leur donna
la benediction et absolution: quoy fait, ils furent


aussi blancs que devant. Le mesme escrit avoir
esté faict par sainct Antonin Archevesque de
Florence, qui estoit aussi du mesme ordre de
sainct Dominic. L'on voit aussi qu'en d'autres
endroits du monde, nostre Seigneur fait choses
admirables par le moyen de l'excommunication,
voire mesme aux animaux, et aux creatures insensibles, non qu'elles soyent capables d'icelle, mais
c'est pour monstrer aux hommes, combien elle se
doit craindre et estimer, et que le Chrestien ne
peut recevoir aucun dommage temporel, qui se
puisse esgaler à la perte qu'il encourt estant separé de la communication des fidels, et de la participation des saincts Sacrements de l'Eglise. C'est
pourquoy sainct Augustin dit que l'excommunion
est la plus grande peine que l'Eglise ait, pour
chastier les meschants, de laquelle Dieu confirme
et approuve la sentence, comme escrit sainct
Hierosme car comme tesmoigne sainct Jean
Chrysostome; ce n'est pas l'homme qui lie, mais
c'est Dieu qui luy en a donné la puissance.


CHAPITRE XXXV
La reverence que les Princes doivent porter aux
gens d'Eglise.
Nostre religion nous enseigne un autre
poinct, qui est le respect que l'on doit aux
Prestres, et aux lieux dediez à Dieu, et aux biens
que les fideles offrent à l'Eglise, pour la remission
de leurs pechez, et accroissement du service divin.
Mon intention est de toucher briefvement
quelques poincts de ceux que quelques graves
autheurs ont escrit en ceste matiere, et en premier
lieu nous traiterons en ce chapitre, de la reverence
que les Princes doivent aux Prestres, et puis apres
nous parlerons des Eglises, et avec combien grandegard ils doivent traiter les biens Ecclesiastiques.
L'un des poincts où se manifeste l'estime que
toutes les nations, mesme des Gentils, ont fait de
la religion de leurs faux Dieux, est la reverence
avec laquelle ils se sont comportez à l'endroit de
leurs Prestres et ministres, d'autant qu'ils les ont
tousjours tenu et admiré comme des hommes
sacrez et descendus du ciel, et les ont reveré et
servy avec tres-grande veneration.
Plutarque escrit qu'en quelques endroits
de la Grece la Prestrise estoit tenuë esgale aux
Royaumes, et que les Prestres estoient honorez
comme des Roys. Entre les Egyptiens les Prestres
estoient Juges. Il est difficile à croire combien
grande estoit l'authorité et puissance que parmy
les anciens Gaulois (lesquels presentement nous

appellons François) avoient leurs Prestres, qu'ils
nommoient Druydes. Denys Halicarnassée escrit
qu'à Rome ils avoient puissance de decider, et
juger les causes et controverses entre le magistrat
et le peuple, et entre les ministres des autres
Dieux. Tacitus escrit que parmy les Allemans les
Prestres donnoient arrest en toutes les affaires
plus importantes, sans que personne leur peust
contredire. En Cappadoce le Prestre de Belore
estoit la seconde personne apres le Roy, quant à
la puissance et commandement sur les subjects.
En Ethiopie les Prestres avoient si grande authorité sur la personne du Roy, que quand ils leur
sembloient bon, ils luy commandoient qu'il eust à
quitter l'Empire, et la pourpre, et qu'il s'en allast
mourir, et il leur obeyssoit. Le Sultan d'Egypte
n'estoit pas recogneu pour Roy, et seigneur, tant
que le grand Caliphe l'eust confirmé, et declaré.
Or si ces nations-là, esclairées tant seulement du flambeau de la raison, au reste aveuglez et
sans cognoissance du vray Dieu, servoient, estimoient, et respectoient tant les officiers de leurs
Dieux, qui estoient faux, abominables et vilains :
que doivent faire les Chrestiens à l'endroit des
Prestres, et serviteurs de celuy qui seul est Dieu,
vray et vivant? De quels yeux doivent-ils regarder
ceux que la saincte Escriture, appelle tantost Dieux,
tantost Anges de nostre Seigneur, quelquefois Roys
couronnez, à fin qu'ils gouvernent son peuple,
d'autre fois juges pour juger les lignées de la terre ?
Ceux dy-je que les sainctes lettres nomment ambassadeurs envoyez de Dieu, Docteurs qui enseignent
les autres, Pasteurs qui repaissent son troupeau,
trompettes resonantes, cieux et portes des cieux,
sentinelles, murailles, colomnes, et yeux de l'Eglise?
Bref ceux que nostre Seigneur appelle sel de la ter272

re, lumiere de l'univers, ville située sur la haute
montaigne? avec quel respect faut-il respecter ceux
à qui Dieu a donné puissance de delivrer les
hommes du peché ? et les faire enfans de Dieumesme ? d'ouvrir les portes du paradis, serrer cellesdes enfers, ressusciter spirituellement les morts,
relascher les prisonniers, rendre la veuë aux
aveugles, et destruire la tyrannie de Satan? Moysefit grand chose quand de sa seule baguette il ouvrit
la mer, et en fit un sentier, noya Pharaon, et
conduisit par le desert le peuple d'Israël, avec tantet de si grandes merveilles, et prodiges: Mais
qu'est-ce de tout cela, si nous le conferons à ce que
le Prestre fait tous les jours, quand il fait descendre
du ciel, et tient en ses mains Dieu mesme, et dispose le peuple pour le recevoir dignement? de façonque comme la clarté du soleil surpasse celle de
toutes les estoilles et planettes, aussi la dignité et
office du Prestre Chrestien surmonte toute dignité,et puisssance temporelle, comme le tesmoignesainct Leon, et sainct Clement Pape dit, que sainct
Pierre Prince des Apostres souloit dire, que les Roys
et Empereurs devoient obeyr aux Prestres, et croire
qu'en baisant leurs mains sacrées, ils les reconcilient à Dieu par le moyen de leurs oraisons. C'est
pourquoi Dieu disoit au Prophete Hieremie: Je t'ayaujourd'huy estably sur les peuples et sur les
Royaumes. Car comme a remarqué Theodoret; il
estoit Prestre et estoit du nombre de ceux
d'Anathor, et c'est d'icy qu'Innocent III. preuve que
la puissance spirituelle du Prestre est plus grande
que la temporelle des Roys. Boniface premier dit le
mesme escrivant à l'Empereur Honorius, comme
aussi le Pape Gelase premier du nom à l'Empereur
Anasthase: et le tres-zelé martyr et Evesque sainct
Ignace, escrivant au peuple de Smyrne, luy fait à

sçavoir, qu'il faut premierement honorer Dieu, et
puis les Prestres, et apres eux, les Roys. Sainct
Gregoire de Nazianze, S. Jean Chrysostome, et
sainct Ambroise postposent la dignité royale à la
sacerdotale. C'est ce que S. Martin voulut donner à
entendre lors que mangeant avec l'Empereur
Maximus, il presenta au Prestre qui l'accompagnoit,
la tasse où il avoit beu, devant que de la presenter
à l'Empereur, comme l'a tesmoigné sainct Severus
en sa vie. Sainct Epiphane dit que nostre Seigneur
donna à son Eglise la dignité Royale et Pontificale
tout ensemble, et qu'il transporta en icelle et pour
icelle le throne et le sceptre de David, pour le tenir
à perpetuité. Apres que sainct Gregoire Pape eust
confirmé certains privileges qu'il avoit octroyé à un
monastere, fondé par la Royne Brunichilde, il osa
bien parler en ces termes: Si quelque Roy, Prestre,
Juge, ou personne seculiere, contrevient à ceste
nostre ordonnance, qu'il soit privé de sa dignité et
puissance. C'est pourquoy Pierre de Blois escrivit
ainsi au Pape : Il n'y a ny Duc, ny Roy, nу
Empereur, qui soit exempt de vostre juridiction, la
croix de Jesus-Christ surmonte les aigles Imperiales,
et le glaive de Pierre est plus à estimer que celuy de
Constantin, et le Siege Apostolique est par dessus la
puissance de l'Empire. Voila pourquoy sainct
François disoit, que s'il eust veu descendre un
sainct de paradis, et que d'autre part il eust veu un
Prestre, il eust premierement fait la reverence au
Prestre, et puis au sainct. C'est pourquoy aussi les
Princes Chrestiens se sont tousjours monstrez fort
pieux à reverer les Prestres de Dieu, se persuadant
qu'ils se devoient d'autant plus estudier à surmonter en cecy les Princes Gentils, qui ont esté si soigneux d'honorer les leurs, que plus grande est la
difference de Prestre à Prestres, et des faux Dieux


au vray Dieu. Et voicy d'où procedoit l'honneurque l'Empereur Constantin faisoit aux Prestres, etaux Evesques, les menant avec soy à la guerre,comme compagnons, à celle fin qu'ils priassentDieu pour luy, bruslant aussi les memoires que l'onluy avoit donné contre iceux, sans les vouloir lire,pour estre contre ceux que Dieu avoit estably pourjuges: en disant, que s'il eust veu de ses propres
yeux quelque Religieux, ou Prestre, commettre un
peché, il l'eust couvert de sa robbe Imperiale, depeur que quelque autre ne l'eust veu. D'abondant,il monstra de les honorer, quand il ne vouluts'asseoir au Concile de Nice, sinon apres tous lesEvesques, et ce avec leur congé, et mesme en unechaire basse. Il fit aussi une ordonnance par où ilcommanda, que l'on eust à honorer d'avantage lePrestre, qu'aucun seculier de quelque qualité qu'ilfust. D'icy est venu, que l'Empereur Valentiniendisoit aux Evesques, et au clergé de Milan, qu'ilseussent à choisir pour Evesque, un tel personnage,auquel il eust occasion de s'assujettir volontier, etluy porter l'honneur qui luy estoit deu. D'icy estvenu le respect du grand Empereur Theodose àl'endroit de sainct Ambroise: d'icy le refus de seoirau chœur (lieu destiné aux Prestres) en la ville de
Constantinople, nonobstant que le Patriarche l'enrequist; d'icy mesme est venuë la reprehensionqu'Honorius fit à l'Empereur Arcadius son frere,pour-ce qu'il avoit consenty que sainct JeanChrysostome fust debouté de son Evesché. Oyonscomment il luy parle : Taschez donc mon frere (ditil) de monstrer par cœuvres et par parolles à Dieu, etaux hommes, que vous vous repentez du malqu'avez fait, et soyez asseuré que c'est par les oraisons des Prestres, que nostre Empire se conserve en
son estat, ou s'en va à neant. A ce mesme respect275
se doit referer l'obeyssance que le Roy Attila (encore que cruel et barbare) porta à sainct Leon Pape,
quand avec son camp victorieux il se retira, sans
rien attenter contre la ville de Rome, d'autant qu'il
vit les Princes des Apostres sainct Pierre et sainct
Paul, qui le menaçoient de mort, en cas qu'il passast plus outre. D'icy mesme est venuë la reverence, avec laquelle l'Empereur Justin le grand reçeut à
Constantinople le S. Pape Jean, se jettant à ses
pieds: à quoy se doit aussi rapporter l'honneur,
que tous les Roys, et Empereurs Chrestiens font
aujourd'hui au Pape de Rome, comme à celuy qui
est vicaire de Jesus-Christ. D'icy aussi est venu le
dire de l'Empereur Charlemagne: Si nous autres
(dit-il) sommes liberaux en l'endroit des serviteurs
de Dieu, et si nous faisons volontier, et de gayeté de
cœur, ce qu'ilz veulent, c'est d'autant que nous sçavons bien, que ceste obeissance nous est utile pour
nous acquitter parfaitement du devoir d'Empereur,
et (ce qui se doit plus estimer que toutes les dignitez
du monde) pour en recevoir le guerdon d'une
recompense eternelle. D'icy est venu que Cromerus
escrit de Boleslaus Roy de Poulogne, qu'il ne chastioit rien plus rigoureusement en son Royaume que
le mespris de la religion, et le peu de respect qui se
portoit aux Prestres, et que jamais il ne s'asseoit
devant l'Evesque, et tandis que l'Evesque estoit
debout, à quoy je rapporte aussi ce qu'il se trouve
escrit en loix, que les Espagnols appellent Partidas,
en ces propres termes: Il faut que les lais honorent
et reverent fort les Ecclesiastiques, chacun selon son
degré, tant pour-ce qu'ilz sont mediateurs entre
Dieu et eих, сотте aussi d'autant qu'en les honorant, ilz honorent la saincte Eglise, de laquelle ilz
sont serviteurs, deputez à honorer la foy de nostre
Sauveur, qui est leur chef, et ceste-cy est la cause


pourquoy ils sont appellez Chrestiens. D'icy ont pris
leur origine les tiltres glorieux, que les Empereurs
donnent en leurs statuts, aux Evesques, et Prestres,
les appelant Reverendissimes, beatissimes, tres-religieux, tres-saincts, avec plusieurs autres semblables
noms pleins de tres-grand respect, et reverence.
D'icy sont emanez les privileges qu'ils ont octroyéaux Ecclesiastiques, desquels sont pleines les loix
Imperiales, et les ordonnances de tous les
Royaumes, que chaque Roy doit observer en son
Royaume, et monstrer sa pieté, et religion, en respectant, et faisant que ses sujets respectent les
Ecclesiastiques, non tant pour le regard de leurs
personnes, comme pour l'amour de celle de Dieu,
laquelle il represente ça bas. Et si Alexandre le
grand mesme, s'acheminant pour mettre à sac la
ville de Hierusalem, et trouvant le grand Prestre
revestu de ses ornements pontificaux, qui luyvenoit au rencontre, se jetta à genoux devant luy, et
l'adora, et comme Partenion le premier entre ses
mignons, luy demandast comment il s'estoit tant
humilié à un homme, il respondit: Je n'ai pas adoré un homme, mais Dieu mesme, duquel il est le
grand Prestre: bon Dieu que devra faire le Prince
Chrestien à l'endroit d'un Prestre de la loy nouvelle,
puis qu'un Payen revera tant, et recogneut aussi la
personne de Dieu, en la personne du Prestre de la
loy ancienne, qui estoit mesme son ennemy?
J'adjouste que ce respect, et reverence à
l'endroit des Ecclesiastiques oblige tant le Prince,
que l'Empereur Julien, encore qu'Apostat, et ennemy de toute vraye religion, remarquant que la
sienne (jaçoit qu'elle fust fausse, et diabolique) ne
se pouvoit conserver sans cette reverence, escrit
une lettre à Arsacius Pontife de Galace, par où illuy ordonne, que les Prestres n'aillent pas au

devant de leurs presidents et gouverneurs, sinon
quand ils viennent au temple, et encore lors,
qu'ils n'aillent sinon jusques à la porte de l'Eglise,
de quoy il en apporte la raison par ces parolles:
J'ordonne que tout gouverneur, quand il est question d'aller au temple, s'habille en bomme privé :
quant est du Prestre, nous sçavons qu'il est par
dessus tous ceux qui sont au temple, car Dieu le
commande ainsi. Et nonobstant qu'il faille reverer
tous les Evesques et les Prestres, quels qu'ils
soyent, ce neantmoins afin que le peuple le face
tant plus volontier, le Prince procurera que les
Evesques, et Prestres de son estat, soyent tellement qualifiez en saincteté de vie, en science, et
prudence, et en toute autre bonne qualité, que
d'eux-mesmes ils viennent à meriter cest honneur,
et reverence. Si par l'octroy du sainct Siege
Apostolique il a droit de presenter les Evesques,
faut qu'il considere bien, qu'il denomme, et eslit
pour un si haut degré, et pour une charge, laquelle (comme parle le Concile de Trente) est redoutable, mesme aux espaules des Anges, et s'il veut
satisfaire à sa conscience, et obligation, qu'il ne
soit pas content de denommer tant seulement
quelqu'un qui en soit digne, mais qu'il denomme
le plus digne, et celuy qui (tout bien consideré) le
merite le plus. Et si le Prince observe cest enseignement, et fait ce devoir en la distribution des
autres charges et offices moins importants; à plus
forte raison le doit-il faire en ce qui est de si grande consequence; et d'autant que quelques Roys
de France ont esté nonchalants en ce devoir, elle
se trouve en un si miserable estat, comme nous la
voyons à present: car c'est des bons Evesques
que depend principalement la conservation de la
religion, la splendeur du service de Dieu, l'orne278

ment des Eglises, la vie bien reglée du clergé,
l'institution Chrestienne des ignorants, la reformation des meurs, le secours des pauvres, le salut de
la vie spirituelle de toute la republique, et mesme
le bon Evesque est souvent cause, que le Roy
marche droit, et qu'il gouverne bien, et salutairement tout son Royaume: car les Ambroises font
les Theodoses, et les Theodoses, et Princes qui
sont vrayement religieux, et pieux, se mettent en devoir de cercher des personnages, pour en faire des Evesques, qui au gouvernement de l'Eglise
soyent des vrays saincts Ambroises, et les trouvants tels, ils les respectent, leur obeyssent, s'humilient, et s'assujettissent à eux, de façon que
le bon Roy fait le bon Evesque, et le bon Evesque aide et soutient le bon Roy, et tout le Royaume.


CHAPITRE XXXVI
Du respect et reverence qu'il faut porter aux
Eglises de Dieu.
Le respect qu'avons dit au chapitre precedent estre deu aux Ecclesiastiques, est deu aussi
aux Eglises, et il faut procurer qu'elles soient reverées et servies avec tel soing, et reverence que de
raison, et qu'il ne faut permettre qu'elles soyent
profanées, et qu'on y exerce des dissolutions, et
actes mondains, et seculiers, indignes de la
Majesté de celuy qui y est adoré, et sacrifié pour
noz pechés, en odeur de suavité. Il faut aussi que
le bras seculier garde aux Eglises leurs privileges,
et immunitez, et que ceux qui s'y retirent y soyent
asseurez, veu mesmes que les Princes Payens ont
donné asseurance, à ceux qui comme à un sacré
port et refuge avoient recours aux temples de
leurs faux Dieux; car ils avoient leurs asyles, qui
estoient certains lieux sacrez, d'où il n'estoit pas
loisible d'enlever les mal faicteurs: tel fut celuy
de la ville de Thebes, estably par Cadmus son
fondateur, et celuy de Rome par Romolus, sans
faire mention de tant d'autres, tant en l'Asie qu'en
la Grece. Ils avoient mesmes quelques temples, ausquels ils portoient si grand honneur, que
c'estoit assez d'y estre, pour estre affranchy de
quelque violence et peine, que le criminel eust
peu avoir merité pour ses forfaits. Les histoires
Payennes racontent estre avenus de tres-grands
maux à ceux qui ne faisoient estat de ce respect

deu à leurs temples. Lisez Justin, qui dit, que
d'autant que ceux d'Epire avoient tué Laodamie,
qui s'estoit refugiée au temple de Diane, ils en
furent affligez, et consumez par faim, sterilité,
guerres civiles, et toute sorte d'autres miseres.
Pausanias attribuë le mal-heur de Silla à ce qu'il
auroit faict tirer du temple de Minerve, et mettre à
mort un certain Aristius. Il recite aussi à ce propos
plusieurs autres histoires espouvantables: et qui
en desire d'avantage, pourra lire les autheurs, cottez par Covarruvias, par où il entendra le grand
cas que faisoient les Payens, et de leur fausse religion, et de la reverence deuë à leurs temples: car
ils cognoissoient par la seule et debile lumiere de
la raison, combien il estoit raisonnable de ce faire.
Et si les Princes veulent (et à bon droit) que leurs
maisons et palais royaux soyent respectez, et s'ils
punissent bien rigoureusement toute injure, mespris, et desordre qui s'y commet, il est d'autant
plus raisonnable, qu'ils ayent à coœur la reverence
qui se doit aux maisons de Dieu, que plus grande
est la difference de maisons à maisons, et de la
Majesté qui est adoré en l'Eglise, au plus puissant
Prince et Monarque de la terre. Et si l'on doit garder les privileges octroyez par les Princes aux personnes particulieres; à combien plus forte raison
faudra-t-il garder les privileges qui se donnent aux
Eglises de Dieu, ou pour mieux dire, à Dieu mesme? C'est pourquoy les Empereurs Theodose et
Valentinien ordonnent en une certaine loy, peine
de mort, à quiconque tirera par force celuy qui
sera refugié dans l'Eglise, et veulent qu'un tel soit
plus asseuré soubs le nom et protection de la religion, que par la deffense des armes. A ce propos
nous trouverons les parolles suivantes aux loix
des Partides: Les Eglises ont de grands privileges et


franchises par l'octroy des Empereurs, Roys, et
autres Potentats de la terre, et ce à bon droit, à fin
que la maison de Dieu fust plus bonorée que celle
des hommes. Socrates remarque, que la profanation des Eglises est signe de l'ire de Dieu, et de
quelque grand chastiment. L'Empereur Theodose
le jeune fut fort devot, et revera fort les Eglises, et
outre la loy qu'il publia, pour faire que tous les
vassaux de son Empire fissent le mesme, il parle
ainsi de soy-mesme: Nous autres, qui sommes
tousjours entourez de la gendarmerie de nostre
Empire, et n'est pas convenable que soyons sans la
garde de nostre corps; ce nonobstant, quand il est
question d'entrer en l'Eglise, nous laissons avec
grande humilité les armes à la porte, et faisons le
mesme de nostre Diademe, qui est le signal de la
Majesté Royale, et nous n'approchons pas de
l'autel sinon pour faire nostre offrande, apres
laquelle nous nous retirons au plustost en la nef, et
ce pour la reverence que nous devons aux lieux,
où la divinité de nostre Seigneur reluit, et se
monstre d'avantage.
Eutropius (l'un des grands amys de
l'Empereur Arcadius) luy persuada de faire une
loy, et commander de tirer hors de l'Eglise ceux
qui y seroient refugiez; or il advint qu'Eutropius
mesme depuis se retira dans l'Eglise pour eschapper la peine deuë à ses grands forfaits; mais ce
fut en vain, car il en fut tiré hors, en vertu de la
loy qu'il avoit fait faire, et fut puny, encore que la
loy fut revoquée puis apres. Stilicon beau-pere de
l'Empereur Honorius, capitaine general, et gouverneur de l'Empire, avoit commandé de tirer hors
de l'Eglise de Milan Cresconius, encore que
S. Ambroise lui resistast et contredist: mais du
depuis luy-mesme estant trouvé

traistre, et
convaincu du crime de leze Majesté, se retira à
l'Eglise, en la ville de Ravenne; or les serviteurs
de l'Empereur, qui l'alloient prendre, respecterent
tant la saincteté du lieu, qu'ils ne l'en oserent pas
tirer par force, bien qu'ils l'eurent dehors par douceur, et belles parolles: la fin fut qu'on luy couppa la teste, parquoy il receut le salaire de l'irreverence par luy commise à l'endroit de l'Eglise, et
fut payé de sa folle ambition qui troubla tout
l'Empire Romain, et le destruisit, y ayant appellé
une infinité de nations barbares, et cruelles, avec
lesquelles il s'estoit conféderé pour parvenir à son
intention, qui estoit de faire Empereur son fils
Eucherius. Macezel ayant appellé Dieu à son
secours, deffit avec cinq mille hommes Gildon
son frere qui s'estoit revolté contre luy, et avoit
septante mile combatans, du depuis s'estant enorgueilly de ceste victoire, vint à porter peu de respect à l'Eglise de Dieu, et commanda que certains
personnages en fussent enlevez: mais leur estant
par un juste jugement de Dieu la vie sauvée, ils le
virent par apres perir luy-mesme miserablement. Il
en prit mieux au Conte Boniface, qui estoit capitaine en Afrique, bon Catholique, et grand amy de
S. Augustin, lequel ayant en colere tiré de l'Eglise
un criminel pour le chastier, fut excommunié par
sainct Augustin mesme, et fut ordonné au clergé
de ne le pas admettre en l'Eglise. Mais le Conte
recogneut sa faute, en demanda pardon, en fit
penitence, remettant le prisonnier en l'Eglise, et
escrivit une lettre à sainct Augustin, en laquelle
entre autres choses il dit ainsi: Je cognois ma faute, et vous supplie, que mes larmes, bien
qu'indignes, se joignent à voz justes pleurs, afin
qu'ils puissent effacer ceste mesme tache, noire et
deforme, et que l'on ne me deffende pas d'entrer


dans l'Eglise, car j'espere de trouver pardon là où
j'ay commis le peché. A ce mesme respect vers les
Eglises appartient de ne permettre qu'en temps de
guerre elles soyent profanées, ou violées, et de
n'usurper le bien de l'Eglise, ny la chevance et
meubles une fois consacrez à Dieu, lequel punit
rigoureusement toute sorte d'injure qui se fait à sa
majesté en cest endroit, comme je m'en vay
deduire au chapitre suivant.


CHAPITRE XXXVII.
Avec combien grand esgard les Princes se
doivent servir des biens de l'Eglise.
Les historiens profanes apportent plusieurs exemples de ceux qui ont esté chastiez
rigoureusement par leurs Dieux, pour avoir usurpé
les biens de leurs temples. L'armée de Xerxex fut
desconfite et mise en des-arroy par des esclairs et
tempestes: et celle de Cambyses fut accablée de
montagnes de fable. Artaxerxes Ochus fut tué par
Bagoas son Eunuque, Brenus capitaine des Gaulois
se desfit soy-mesme, laissant en arriere plusieurs
autres histoires qu'ils recitent, pesent, et exaggerent
fort: car bien que les Dieux qu'ils adoroient fussent faux, ce nonobstant, comme ils les estimoient
estre vrays, ils faisoient mal de voler leurs temples,
avec cette creance, quoy que fausse, et le vray
Dieu les en punissoit, et nous donnoit par mesme
moyen exemple à nous autres, qui avons cognoissance du vray Dieu. Il permettoit aussi qu'ils perseverassent en leurs erreurs, et creussent que ce qui
n'estoit que superstition et idolatrie, et grande
tromperie du diable, fust la religion du vray Dieu.
Au contraire, les mesmes historiens louënt
Alexandre le grand, d'autant qu'à la prise de la ville
de Tyre, comme il donnast licence aux soldats de
la mettre à feu et à sac, il ordonna que l'on laissa la
vie sauve à ceux, qui seroient refugiez aux
temples. Il en fit tout autant en la ville de Thebes,
encore qu'il fut fort alteré contre icelle.

Plutarque escrit d'Antiochus, surnommé
le grand, que comme il serroit d'un siege fort
estroict la ville de Hierusalem, les Juifs luy demanderent treve, pour celebrer tant plus coyement et
solennellement la feste de Pasque : il la leur
accorda, et de plus envoya pour leurs sacrifices
force toreaux ayans les cornes dorées, et grande
abondance d'eaux de senteur, pour le service du
temple. Les Juifs se monstrerent tellement recognoissants de ceste courtoisie, qu'ils se rendirent à
luy, aussi-tost que la solennité de Pasque fut achevée. Emilius Probus escrit d'Agesilaus, qu'à la prise de la ville de Thebes, (encore qu'il fust blessé,
et que le sang ruisselait de son corps,) il n'oublia
pas pourtant d'ordonner que l'on ne touchast pas
aux temples: ceste pieté a donné occasion à
Plutarque de dire, que ce n'est pas merveille, si
les Dieux ont tousjours favorisé Agesilaus, et donné bon succez à toutes ses entreprises. Joseph
raconte avec quelle temperance et modestie se
comporta le grand Pompeie à l'endroit du temple
de Hierusalem, et touche la convoitise, avec
laquelle Marcus Crassus le vola, adjoustant qu'il
en fut puny de Dieu, quand il fut tué miserablement des Parthes, luy et son armée. Le mesme dit,
que le Roy Herode se trouvant en necessité,
ouvrit la sepulture du Roy David, pensant y trouver de grands thresors (mais il fut bien trompé) et
puis il remarque que de là en avant ce povre Roy
endura des grands travaux, en punition d'une si
grande hardiesse, et temerité: mais laissant à part
les Payens, qui ont fort bien exaggeré ce sujet,
touchons desormais quelque peu de ce que les
historiens Ecclesiastiques nous ont laissé par
escrit. Nous lisons que Nabuchodonosor, Roy des
Assyriens pilla le temple de Dieu et que depuis il


fut transformé en beste. Le Roy Balthasar son fils
fut tué de ses ennemys, pour avoir profané les vaisseaux sacrez de la maison de Dieu. Le Roy
Antiochus fut mangé de vers; Heliodorus fut foüetté par les Anges, et delaissé my-mort, non
pas pour avoir pris les biens du temple, mais tant seulement pour les avoir voulu prendre. Ananias
et Saphira sa femme tomberent morts, non pour
avoir desrobbé ce que les autres avoient consacré
au temple, mais tant seulement pour avoir retenu
une partie de ce qu'eux-mesmes avoient offert à
Dieu, et pour avoir menty à sainct Pierre: c'est
pour nous donner à entendre l'estime qu'il faut
faire de ce qui a esté une fois offert à nostre Seigneur. C'est pourquoy Alaric Roy des Gots
ordonna au sac de Rome, soubs griefves peines,
que pas un des soldats fut si hardy, que de toucher à chose aucune qui fut aux Eglises, alleguant
pour raison de son ordonnance, qu'il faisoit la
guerre aux hommes, et non pas à Dieu ny à ses saincts, et comme un chevalier Got trouvant en
quelque maison d'Eglise une vierge consacrée à
Dieu, luy demandast l'or, et argent qu'elle avoit, elle luy respondit qu'elle le luy donneroit, pour
en avoir si grande abondance, qu'elle luy en pourroit aisément esteindre sa soif: cecy dit, elle tire dehors des vaisseaux tres-riche d'or et d'argent appartenants à l'Eglise de sainct Pierre, qu'elle avoit en charge, et apres les avoir mis
devant luy, elle usa de ces propres termes: Voicy
les vaisseaux sacrez, deputez au service de l'Apostre sainct Pierre, si tu es assez hardy pren
les, mais pense bien à ce que tu fais: quant est de
moy, je n'ose les garder, d'autant que je ne suis pas bastante à les deffendre. Le Barbare fut fort estonné, oyant ceste protestation, et fit sçavoir à

Alaricus tout ce qui s'estoit passé, lequel commanda que l'on pris tous les vaisseaux sacrez, et
qu'avec grande pompe et solemnité l'on les portast à l'Eglise de sainct Pierre, et que tous les
Chrestiens qui assisteroient à ceste procession,
fussent libres de tous grief, tort, et injure. Par ainsi
lesdits vaisseaux furent portez sur les testes des
mesmes Gots, avec un beau convoy de soldats,
ayants tous en main leurs espées desgainées,
comme l'escrit Paulus Orosius. Si cecy a esté faict
par un Roy Barbare, ce n'est pas merveille, si le
Roy Clovis en fit tout autant, quand il alla faire la
guerre à Alaricus: et si le Roy Don Alphonse de
Naples l'imita, quand en l'an 1423. il prit par force
la ville de Marseille, et la sacagea, comme l'escrit
Pandulfus Colenutius en son histoire de Naples :
et si le grand capitaine Gonçale Fernandes de
Cordouë eut le mesme soing des Eglises, comme
il est escrit en sa vie.
L'histoire Ecclesiastique est pleine
d'exemples de Princes, capitaines et soldats, qui
pour avoir osé mettre la main au bien de l'Eglise,
ont esté punis asprement de Dieu: nous en reciterons icy quelques uns. Julien oncle de l'Empereur
Julien l'Apostat, desrobba les vaisseaux sacrez de
l'Eglise d'Antioche, et les mesla parmy les thresors
de l'Empereur son nepveu; parquoy il en fut chastié visiblement de Dieu : car ses entrailles se pourrirent, et il fut navré de playes tant cruelles et horribles, que les vers en sortoient, qui le mangerent,
et en firent curée, ainsi finit-il sa vie mal-heureusement, jettant la fiente par la bouche. Felix son
thresorier, et compagnon au mesme larcin, mourut
jettant du sang par la bouche. Maurice Cartulaire
persuada à Isacius, qui estoit Exarche et gouverneur en Italie pour et au nom de l'Empereur


Heraclie, de voler le thresor de sainct Jean de
Latran à Rome, (thresor qui estoit tres-riche, et que
personne jusques lors n'avoit osé toucher) ce qu'il
fit, et le pilla: mais peu apres ce Maurice fut pris
pour quelques autres siens forfaits, et mis à mort
fort ignominieusement, et estrangement, et ce par
ordonnance du mesme Isacius, lequel aussi de la à
peu de jours mourut subitement, parquoy nostre
Seigneur se vangea de ce sacrilege par la mort
miserable de tous les deux. Leon IV. Empereur de
Constantinople se saisit d'une fort riche couronne
d'or, que l'Empereur Maurice avoit offert à l'Eglise
de saincte Sophie, en laquelle, entre autres pierres
precieuses, y reluisoit une escarboucle d'inestimable valeur. Cas eştrange, aussi tost qu'il se mit
ceste couronne en teste, elle fut touchée d'une
apostume, que les medecins appellent le charbon,
dont aussi il mourut. Sainct Gregoire de Tours
escrit en son histoire, que comme certains soldats
avoient pillé l'Eglise de sainct Vincent en la ville
d'Agen, ils en furent punis de Dieu, de sorte que
le feu se prit aux mains d'aucuns d'entr'eux, et en
voyoit on la fumée sortir. Les autres furent saisis
du diable, et par luy deschirez et desmembrez,
tandis qu'ils crioient à l'ayde au Sainct, les autres
se desfirent de leurs propres mains. Trithemius
raconte, que l'on avoit entendu par quelques revelations, que Dagobert Roy de France avoit esté
accusé devant le throne de Dieu, pour avoir usurpé les biens de l'Eglise, et que Charles Martel capitaine de grand'valeur, pere du Roy Pepin, et ayeul
de l'Empereur Charlemagne, avoit esté condamné
pour le mesme sujet. Et il se trouve des autheurs
qui adjoustent à ce que dessus, que sainct Euchere
Evesque d'Orleans commanda que l'on ouvrit la
sepulture du susdit Charles Martel, et que l'on n'y

trouva rien qu'un serpent fort hideux, et d'une
grandeur monstrueuse et extraordinaire.
François Tarafa escrit, que Gonderic Roy
des Vandales, ayant pris la ville de Seville, voulut
se saisir des biens Ecclesiastiques, et que le diable
se saisit de luy, et en mourut miserablement.
Sainct Isidore raconte, que Agilas Roy des Gots, et
successeur de Theodiselus, profana en la ville de
Cordouë l'Eglise de sainct Aciscle martyr, où son
corps reposoit, et qu'il en fit une escuirie à loger
ses chevaux, et que son armée fut rompuë et desfaite par ceux de Cordouë, et luy contraint de fuyr
en la ville de Meride, où par apres il fut tué par
ses propres serviteurs. Palleonidorus escrit en la
vie de sainct Albert religieux de nostre Dame du
Mont Carmel, que les ennemys estants entrez dans
son Eglise au Royaume de Sicile (où il estoit né)
tandis qu'ils la profanoient l'on ouyt soudainement
un bruit au dedans du coffre où reposoit le corps
sainct: Le mesme autheur adjouste, que plusieurs
de ces soldats qui profanoient l'Eglise, moururent
tout sur le champ: les autres resterent estroppiez,
et leurs corps affligez de tres-grandes douleurs: et
comme par apres l'on ouvrit le coffre, il fut trouvé
rompu, et sainct Albert fut veu estre à genoux,
comme celuy qui demandoit à Dieu vengeance de
ces sacrileges. Nous lisons en la vie de S.
Astregisile Evesque de Bourges en France,
quelques grands supplices, dont Dieu par les
prieres dudit sainct punit ceux qui avoient pillé
son Eglise, et les biens de son monastere. Il est
escrit aux histoires d'Espagne, que la Royne Uraca
fille du Roy Don Alphonse le sixiesme, estant
entrée dans l'Eglise de sainct Isidore à Lion, et
ayant pris pour subside de la guerre qu'elle
menoit, les joyaux et pierreries qu'elle y trouva,


comme elle s'en retournoit fort aise de son butin,
voila que les entrailles luy crevent à la porte de la
mesme Eglise, et ainsi finit elle miserablement sa
vie. Ce mesme sacrilege fut cause que le Roy Don
Alphonse d'Aragon son mary fut tué à la bataille
de Frague. Le Roy Don Pierre d'Aragon le IV. voulant que le peuple de la ville et Archevesché de
Taracone le recognut pour seigneur, ayant le
domaine util, fit une cruelle guerre à l'Eglise de
Taracone: saincte Tecle patronne d'icelle ville luy
apparut, et luy donna un soufflet, dont il tomba
malade, et en mourut avec grande recognoissance,
et repentance de son peché, ordonnant de plus
par son testament, que l'Archevesché de Taracone
fut remis en la possession dont avoient jouy ses
devanciers. Quand Philippe Roy de France fit la
guerre au Roy d'Aragon Don Pierre, ayant ses gens
pris la ville de Girone, y profanerent les Eglises, et
pillerent le sepulchre de S. Narcisse patron d'icelle
ville. Mais ce sacrilege luy cousta bien cher, car du
mesme sepulchre du sainct sortirent des esseins
innombrables de mouches, et tans d'une grandeur
et figure extraordinaire, qui attaquerent les soldats,
et chevaux de l'armée, et les intimiderent, et ficherent leurs esguillons si profond dans leur chair,
qu'en peu de temps il mourut de peste plus de
quarante mile François, et plus de vingt et quatre
mile chevaux. Le Roy mesme Don Pierre dit en
une sienne lettre au Roy Don Sancez de Castille,
qu'il y demeura 40. mile chevaux, et que peu de
jours apres le Roy de France mesme mourut à
Perpigniam. Ce triste accident a fait, que les
mouches de sainct Narcisse sont demeurées pour
servir d'un commun proverbe, comme aussi l'a
bien remarqué le Cardinal Baronius en ses annotations sur le Martyrologe Romain.

L'an 1414. comme le camp François faisoit guerre à Jean Duc de Bourgoigne, et Conte
de Flandres, il prit la ville de Soissons, qui tenoit
pour le Duc, et y profana le temple de S. Crespin
et Crespinien (dont les corps sont là honorez) cas
estrange, l'année d'apres au mesme jour de la feste desdits saincts, le mesme camp du Roy de
France (qui estoit tres-grand, tres-puissant, et
composé de toute la noblesse du Royaume) fut
vaincu, desconfit, et desfait par le camp des
Anglois (qui estoit fort petit, et n'avoit peu obtenir
du François ny paix ny accord quelconque) tout
le monde jugea cecy estre avenu par un juste
chastiment de Dieu, esmeu par les prieres des
saincts martyrs, dont l'Eglise et le sepulchre
avoient esté profanez. Les historiens François
remarquent qu'entre les causes pourquoy Dieu
osta la couronne de France à la maison de Clovis
(qui fut le premier Roy François Chrestien) et la
donna à Charlemagne, l'une fut, le peu de cas que
ses successeurs faisoient de la bonne administration des biens d'Eglise, et disent que du depuis il
l'osta aussi pour la mesme raison aux Roys, qui
estoient de l'extraction de Charlemagne, et la donna à Hugues Capet, et à ceux de sa maison.
-

t
S
e
t
t
S
r
t
e
S
S
S
e


CHAPITRE XXXVIII
Suite du Chapitre precedent.
Ce ne seroit jamais fait, si nous voulions
coucher icy toutes les histoires escrites sur ce
sujet: mais encore que nous en laissions plusieurs,
il n'est pas raisonnable d'en laisser une, qui est
extraordinaire, et admirable entre et pardessus
toutes les autres. Elle se trouve dans l'histoire de
Pierre Abbé de Cluny, contemporain de sainct
Bernard, et sainct personnage, cause pourquoy il
fut surnommé Pierre le Venerable. Or il escrit
qu'en la ville de Macon, gueres loing de Lion en
France, il y eut un Conte, grand tyran et usurpateur des biens de l'Eglise, qui persecutoit et traitoit
mal les Ecclesiastiques, et Prelats, qui se plaignoient de luy; or comme ce Conte estoit un jour
en son palais, avec force gens, tout joyeux, et prenant ses plaisirs et esbats, voicy qu'un chevalier y
entre, hors d'heure, et en un temps mal à propos,
il avoit l'exterieur plein de majesté, et la contenance d'homme tellement resolu, et asseuré, qu'il
espouvanta toute l'assemblée, il s'addressa au
Conte, avec une mine et face terrible, et usant
d'un accent grave, luy commanda de le suivre: ce
qu'il fit, avec parolles si imperieuses, que le
pauvre Conte n'osa pas luy contredire: parquoy il
le suit, et l'autre tire droit à la porte de la maison,
où il y avoit un cheval haut et puissant, sur lequel
il commanda au Conte de monter: ce qu'il fit, et
tout soudain le cheval se leve en l'air, et court à

travers l'air à bride abbatuë, tandis que le pauvre
Conte crioit à l'aide, mais en vain: car du depuis
on ne vit jamais plus ny cheval ny Conte. Tous
ceux qui assisterent à ce spectacle furent tellement espouvantez, qu'ils firent murer la porte du
palais, par ou le mal-heureux Conte estoit sorty,
affin que personne n'entrast ne sortist par là, et
qu'il y restast une perpetuelle memoire d'un cas
tant estrange, et espouvantable. Paule Emile historien François escrit une autre histoire semblable à
celle-cy, d'un Conte de Castillon appellé
Guillaume, grand persecuteur de l'Eglise, lequel
se trouvant en un fort splendide banquet, avec
d'autres seigneurs, fut appellé par un quidam, qui
estoit à cheval à la porte du logis, lequel apres
avoir mis pied à terre, et commandé qu'il montast
sur son cheval, il l'esleva en l'air, et jamais plus ne
fut veu du depuis. Il adjouste aussi au mesme
lieu, qu'un certain Conte de Nevers ennemy de
l'immunité Ecclesiastique, mourut miserablement
d'un estrange tournement et torsion du col et de
la bouche. Le Roy d'Aragon Don Sanche Ramires
Prince valeureux, se servit des revenus de l'Eglise
pour la guerre contre les Mores, et encore que
ceste guerre fut de si grande importance, et pour
la defense de nostre saincte foy, et que le Roy
n'eust aucun autre moyen de la continuer; toutesfois il eut si grand scrupule d'avoir usé des biens
d'Eglise, qu'en l'an 1080. Se trouvant en la court
de Rodes, il en fit penitence publique devant
l'autel de sainct Vincent, en presence de Don
Ramon Dalmaon Evesque d'icelle Eglise, et commanda d'y rendre tout ce qu'il y avoit pris, et de
la remettre sus: car il avoit esté cause qu'elle
estoit allée en ruine, comme l'escrit Hierosme
Suritte. Quelques personnages graves et prudents


ont remarqué, que quand les Princes (soit par
convoitise, soit pour quelque necessité apparente
et pretenduë plutost que vraye et extreme) se saisissent des biens' d'Eglise, il semble que rien ne
leur reüssit heureusement, et que non seulement
le bien d'Eglise qu'ils prennent, se dissout et se
fond entre leurs mains, mais les biens seculiers
aussi qui se meslent parmy: car le bien d'Eglise
est comme la tigne, comme le vers, ou vermoulure, comme la roüille qui gaste le drap, et consume
le bois, et le fer, et comme le plumage de l'aigle,
que l'on dit destruire les plumes des autres
oiseaux, quand il y est meslé parmy. C'est pourquoy Charles VII. Roy de France se trouvant fort
pressé, et ayant extremement affaire d'argent à
cause de la guerre contre l'Anglois pour le Conté
de Normandie, dont l'Anglois s'estoit rendu
maistre, et duquel dependoit la paix de son
Royaume, comme en ceste necessité un certain
Prelat luy conseilloit de se servir des dismes de
l'Eglise de France, il ne voulut oncques le faire,
disant qu'il en estoit mal pris aux Princes qui
l'avoient fait. Osorius scrit en l'histoire du Roy du
Portugal Don Emanuel, que comme le Pape luy
avoit fait la grace de lever le troisiesme et le
dixiesme denier du revenu Ecclesiastique de son
Royaume, pour la guerre d'Affrique; il remarqua,
que depuis qu'il s'estoit servy de cest octroy, ses
affaires ne prosperoient pas tant comme auparavant, ce qui fut cause, qu'il delibera de ne s'en
plus servir. Car il est asseuré, que nostre Seigneur
veut, que l'on porte grand respect aux choses qui luy appartiennent, et à celles de ses serviteurs.
Aussi veut-il de mesme que nous sçachions que la
conservation des Royaumes est en sa main et
puissance, et qu'iceux ne s'amoindrissent ny ne

s'apovrissent pour beaucoup que l'on donne à ses
Eglises, et aux Ecclesiastiques. En confirmation de
ceste doctrine j'ameneroy icy une loy faite par
l'Empereur Basile, que les Grecs ont appellé
Porphyrogenita, que le Docteur Garcias Lojaysa
cite aussi à ce mesme propos en ses annotations
sur les Conciles d'Espagne, où il dit, que
l'Empereur Nicephore Phocas avoit fait une loy,
où il commandoit de revoquer toutes les donations faites aux Monasteres, et aux Eglises, affin
qu'ils n'eussent pas des biens stables, apportant
pour toute raison, que les Evesques employoient
mal les biens des pauvres, et que les soldats
n'avoient que manger: l'Empereur Basile revoqua
et annulla ceste loy par une autre loy, où il dit :
Que comme il avoit entendu que la loy faite contre
l'Eglise et la maison de Dieu par Nicephore, depuis
qu'il avoit usurpé l'Empire, avoit esté la source de
tous les maux presens, et cause de la destruction et
confusion, où ilz estoient, pour avoir icelle loy esté
injurieuse, non seulement aux Eglises de Dieu,
mais à Dieu mesme, et pour avoir experimenté que
depuis que ceste loy là avoit esté gardée, il n'avoit
eu aucun bon succez, ny faute d'aucune espece de
misere: c'est pourquoy il ordonna qu'elle ne se
doit plus garder: mais que l'on garde de là en
avant les statuts qui avoient esté faits auparavant
pour le bien des Eglises, et des maisons de nostre
Seigneur. Jusques icy sont les parolles de la loy
faite par l'Empereur Basile.
Nous lisons aussi d'Alexius Commenus
Empereur de Constantinople, que non content
d'avoir fait des ordonnances fort rigoureuses,
contre ceux qui se serviroient des biens consacrez
à Dieu et à l'Eglise, pour monstrer plus clerement
sa devotion, il adjouste ces parolles en la bulle


que l'on appelle la Bulle d'or: Si d'orenavant, 6
Seigneur Dieu, il y a quelqu'un si hardy que de
prendre ce que jusques à present a esté, ou qui
sera desormais dedié à l'Eglise, qu'il soit privé de
la lumiere de vostre vision et beatitude, que le
soleil du matin ne l'illumine pas, qu'il ne jouysse
de vostre ayde et protection: mais qu'il soit tousjours mesprisé et abandonné de vous. La mesme malediction, quant à la substance fut fulminée par
la Royne Theodelinde, sur ceux qui usurperoient
les biens qu'elle avoit aumosné à l'Eglise de sainct
Jean Baptiste, en la ville de Moncia, tesmoing Paul
le Diacre. Il se trouve plusieurs autres Roys et
Princes Chrestiens, qui par devotion ont donné de
grands biens et fait des presents magnifiques à
l'Eglise: mais craignant qu'avec le temps la
convoitise des hommes ne vinst à rompre tous les
liens, qui font que tels biens sont de tout poinct
inviolables (comme estants saincts et sacrez) c'est
pourquoy ils ont inseré aux actes de leur donation
ces et autres semblables maledictions, contre ceux
qui toucheroient ou usurperoient les biens qu'ils
consacroient à l'Eglise, affin que si le respect de
nostre Seigneur et de son Eglise ne les en arrestoient pas, qu'à tout le moins la juste crainte de
leur propre dommage leur servit de forte bride et
les rendit plus accorts et avisez. Et c'est en cest
endroit que nous finissons la premiere partie de
ce traicté, qui est de l'obligation qu'ont les Princes
Chrestiens de deffendre l'Eglise, et d'amplifier
nostre saincte foy, comme ceux qui en sont les
tuteurs, les colonnes, et les enfans bien-aimez.
Considerons desormais les autres vertus, dont ils
doivent estre ornez pour le bon gouvernement et
conservation de leur estat, et comment ils les doivent sur-bastir, et asseoir sur la premiere et la plus

excellente vertu qui soit pas, sçavoir est la religion, comme sur un fondement tres-fort et tresasseuré: car où il n'y a pas de vraye religion, n'y
a pas aussi consequemment de vraye vertu, tesmoing S. Augustin, et nous l'allons prouver en la
seconde partie de ce traicté.
LIVRE SECOND
De la Religion
et des vertus requises au Prince Chrestien
pour gouverner et conserver son estat.


CHAPITRE I
Que la vraye et parfaicte vertu se trouve tant
seulement en la religion Chrestienne.
Attendu que le Roy et Prince souverain
est comme l'ame de son Royaume, et comme un
autre soleil qui par sa lumiere et mouvement donne vie et salut au monde, et comme une image de
Dieu sur la terre, il doit diligemment considerer
combien il est obligé d'ensuivre et d'imiter ainsi
qu'il faut en son gouvernement la divine Majesté,
autant que l'humaine fragilité le permet: ce qu'il
doit faire, tant pour donner vie à toute la repu- blique, comme pour reluire par le bril et le lustre
des vertus si claires et si excellentes, qu'elles viennent à obscurcir celles des sujets, ne plus ne
moins que l'astre du jour obscurcit par sa lumiere
celle des estoilles. Ayant doncques traité au premier livre de la vertu de la religion (qui est la
principale vertu, et le fondement de toutes les
autres) et du grand soing que doit avoir le Prince
de tout ce qui concerne le cult divin, et l'honneur
et service de ce Roy souverain, duquel il est le
vicaire en terre: nous traicterons, Dieu aidant, en
ce second livre des autres vertus Royalles, et
propres et appartenantes à un Roy.
Pour bien declarer les vertus, desquelles
doivent estre assortis les Roys, pour gouverner
deuëment leurs Royaumes, je desire en premier
lieu monstrer briefvement la difference qu'il y a
entre les vertus du Prince Chrestien, et celles des

Philosophes Gentils. Et à cest effect il faut presupposer, que hors de la vraye religion ne s'est
oncques trouvé ny ne se trouvera jamais la vertu
vraye et parfaicte; d'abondant faut sçavoir, que
toute la doctrine que les plus graves Philosophes
ont enseigné, (soit par parolles et escrits, soit par
exemple) et tout ce que les plus illustres et
renommez Princes ont jamais exploicté en
quelque espece de vertu morale que ce fut; tout
cela n'estoit rien d'avantage qu'une ombre ou
image de vertu, encore que les historiens du
paganisme les exaltent et celebrent grandement,
et ce n'est merveille, qu'entre les Gentils et
Chrestiens il se trouve tant de difference és opinions et discours touchant la vertu: veu que
(comme dit Cajetain sur sainct Thomas) comme le
Gentil n'a aucune autre fin derniere, que celle que luy descouvre la lumiere de raison naturelle, il
recognoit celle-là estre vraye vertu, qui le guide et
achemine à ceste fin naturelle. Mais le Chrestien
et le Theologien, cognoit, (comme celuy qui est
illuminé de la foy) une fin sur-naturelle, qui
consiste en la jouyssance de Dieu, à laquelle vise
et tend principalement la vraye vertu, et le
Chrestien ne tient pour vraye vertu celle qui n'a
ceste fin. Voila une des plus grandes et admirables
excellences de la religion Chrestienne, sçavoir est,
que sans elle ne se peut trouver la vraye et parfaicte vertu morale. Auquel propos sainct Cyprien
dit, que les Philosophes font aussi profession de
suivre la vertu de patience, mais que leur patience
est autant fausse, comme l'est leur science: car
comme pourroit celuy-là estre sage, ou patient,
qui ne cognoit ny la sapience ny la patience de
Dieu, et poursuivant son discours il conclut ainsi:
Parquoy si parmy les Philosophes (dit-il) ne se

Livre second, chapitre 1
trouve la vraye sapience, on n'y pourra non plus
trouver la vraye patience. Sainct Augustin dit, que
c'est un poinct averé, que tous les Philosophes qui
n'ont cogneu que Jesus-Christ est la verité, et la
sapience divine, n'ont ny eu ny peu avoir la parfaicte vertu, ny la vraye sagesse. Et en un autre
lieu il parle ainsi : Il n'y a aucun bien sans le souverain bien: par ce que là où la cognoissance de
la verité eternelle et immuable manque, la verité
est fausse, voire mesme en ceux qui semblent estre
tres-bons.
Sur la fin du livre de la continence, il
preuve que la continence ou chasteté, qui n'est
accompagnée de la foy, ne se peut nommer vraye
continence. Et au cinquiesme livre de la cité de Dieu: Tous ceux (dit-il) qui sont vrayement pieux,
doivent s'asseurer que nul ne peut avoir la vraye
vertu sans la vraye pieté, et vraye religion du vray
Dieu. Il dit le mesme au livre dix-neufiesme. Et
sainct Thomas conclut pareillement, que sans charité ne se peut trouver la vertu parfaicte. Aucuns
en apportent une telle raison, et disent que la vertu pour estre parfaicte, doit estre revestuë de
toutes ses circonstances, et avenant qu'il luy en
manque une seule, elle ne sera pas parfaicte. Or
entre les circonstances, la principale est la fin à
laquelle tend et vise la vertu, et toutes les fins particulieres se rapportent et reduisent à la fin derniere, souveraine et universelle, qui est Dieu, auquel comme à leur but se doivent acheminer et
dresser toutes nos œuvres. Or est-il que cecy ne
se peut faire par celuy qui ne cognoit Dieu estre
son dernier et souverain bien, ce que les Payens
ne cognoissoient pas, et comme ils ignoroient ceste verité, ils n'avoient garde de toucher à ce blanc,
ne d'y tirer droit, car leurs œuvres n'estoient pas

bien circonstanciées, ny n'estoient reglées au
niveau de la droite raison, ny adjustées à leur fin.
D'autant que la raison nous enseigne, qu'il faut
aimer plus, ce qui est plus digne d'estre aimé, et
moins ce qui le merite moins, et que l'on doit
aimer pour l'amour de soy-mesme, ce qui merite
d'estre ainsi aimé, la mesme raison monstre, que
ce qui n'est pas tel, quoy qu'il soit bon, ne doit
pas estre aimé pour le regard de soy-mesme, mais
à cause qu'il participe à ce qui est aimable, et qui
merite d'estre aimé pour le respect de soi-mesme.
D'icy procede l'obligation naturelle, qui
nous astraint tous, suivant la loy de raison,
d'aimer Dieu sur toutes choses, (comme celuy qui
est nostre dernier et souverain bien, et de l'aimer
pour l'amour de soy-mesme: car il est luy seul
par essence et nature un bien infiny) et d'affectionner tout le demeurant des autres choses pour
l'amour de luy, et en luy, et pour luy, rapportant
tout ce que nous sommes, que nous pensons, que
nous disons, et faisons, à son honneur et à sa
gloire, suivant ce que sainct Paul nous enseigne,
voulant que le facions ainsi, mesme és choses
basses, journalieres et necessaires, veu que, comme dit le mesme Apostre, c'est à Dieu seul, qui
est le Roy des siecles, invisible et immortel, à qui
se doit l'honneur et la gloire, et d'autant que les
sages de ce monde, et les Princes Payens, mesme
les meilleurs, et les plus excellents d'entre eux,
ont ignoré ceste verité, et n'ont miré à ce but, et à
ceste fin derniere, aussi n'ont-ils pas esté ornez
des vertus morales, vrayes et parfaictes, lesquelles
ne se peuvent trouver sans icelle fin, sans laquelle
il n'y a rien d'avantage qu'une ombre et image de
vertus.
J'adjouste à cecy, que pour faire qu'une

Livre second, chapitre 1
œuvre soit vertueuse, il faut de necessité qu'elle
se face pour l'amour et en consideration de la vertu mesme: car en la faisant pour quelque autre
fin, elle ne seroit ny ne se pourroit qualifier du
tiltre de vertu: attendu que selon la doctrine
d'Aristote, comme affin que quelque œuvre soit
œuvre de vertu, il est requis qu'elle soit telle
d'elle-mesme, et que celuy qui la fait, la face sçachant bien ce qu'il fait, et qu'il le face de son
plein gré. Aussi est-il requis, qu'il ne gaste ny
n'infecte ceste œuvre de quelque mauvaise fin, ou
d'aucune circonstance desordonnée: car autrement elle perdroit la nature, et le nom de vertu. Et
d'autant que l'idolatrie est un tres-grand mal, et
qui obscurcit l'entendement, corrompt la volonté,
et pervertit toutes les puissances et affections de
l'homme, c'est pourquoy les Payens n'avoient
aucune vertu, qui fust vraye, à raison qu'ils destruisoient leurs œuvres par leurs mauvaises intentions, y pretendant leur honneur, et la vaine gloire, et le bruit du peuple. Comme l'escrit sainct
Augustin des Romains, disant, que par le desir de
l'honneur et de l'Empire, ils ont surmonté les
autres desirs desordonnez. Ce que sainct Gregoire
de Nazianze preuve fort amplement, et parlant
des Philosophes il dit cecy entres autres choses:
Primum secuti rem bonam non sunt bene: mage
nam movebat gloria hos quam amor boni. C'est à
dire, que jaçoit qu'ils ayent suivy le bien, ils ne
l'ont suivy bien; d'autant qu'ils estoient plus
esmeus à ce faire par la gloire, que par l'amour
du bien mesme, qu'ils fuyoient. Le mesme parle
ainsi en la troisiesme oraison, qui est la premiere
contre Julien, quæ virtus Philosophis speciosum
dumtaxat nomen est. Que parmy les Philosophes
la vertu n'a que le nom seulement, attendu qu'elle

n'y a pas la substance, et la vraye nature de vertu.
Parquoy nous pouvons dire suivant ceste doctrine,
que ne la chasteté de Lucrece fut vraye vertu de
chasteté, ne la justice d'Aristides vraye justice, ne
la force d'Alexandre le grand, ou de Jules Cesar,
vraye force, ne la temperance de Socrates vraye
temperance, ne la fidelité qu'Attilius gardoit aux
Carthaginois, partie de vraye justice, ne la prudence de Caton se peut tenir pour vraye prudence,
d'autant qu'icelles toutes (qu'eux appelloient haut
et clair vertus) avoient faute de ce qui est le plus
propre, et le plus essentiel à la vertu, qui est de
l'aimer, l'embrasser, et la priser pour l'amour
d'elle-mesme, et ne ternir son lustre, et soüiller
son excellence par quelque autre basse fin.
Parquoy nous trouverons, que les Philosophes
Payens, et les Princes, que les historiens nous
estallent comme des modelles de vertus (d'autant
qu'ils se sont monstrez aux yeux du monde signalez en aucune d'icelles) estoient chargez de plusieurs vices, lesquels ne se compatissoient aucunement en compagnie des vrayes et parfaictes
vertus. Ce que sainct Gregoire de Nazianze preuve, et nous le pourrions aussi prouver en Socrates,
Platon et Diogenes, qui ont esté Philosophes de la
Grece tant renommez, et en la personne des deux
Catons, et en Seneque, et d'autres, qui ont eu parmy les Latins la vogue d'estre personnages
severes, et moderez.
C'est pourquoy, encore qu'en ce que
nous deduirons ci-apres, touchant les vertus dont
le Prince Chrestien doit estre orné, nous apporterons (imitants en cecy sainct Augustin) quelques
histoires des Princes Payens, loüez à raison qu'ils
ont eu les vertus, dont nous parlons: le prudent
lecteur ne doit pas pourtant penser, qu'elles ayent

Livre second, chapitre 1
esté vertus parfaictes, et que nous les tenons pour
telles: car il n'en va pas ainsi, et telle n'est pas
nostre intention: mais nous pretendons d'enseigner aux Princes Chrestiens la perfection à laquelle nostre saincte religion les oblige, et combien
sont sublimes et brillantes les vertus dont ils doivent estre ornez. Or pour esmouvoir et faire honteux ceux qui sont nonchalants en cest endroit, jemettray en avant quelques exemples tirez des
Princes Gentils, lesquels encore qu'aveuglez et
destituez de la cognoissance du vray Dieu, et du
bien souverain, ce neantmoins ont esté si signalezen leurs actions, qu'elles ont semblé vrayes vertus,
dont aussi ils ont merité d'en estre haut-loüez: or
quant à nous, nous en pouvons tirer proffit, soit
en excitant nostre tiedeur, soit en reprenant nostre
paresse et lascheté.


CHAPITRE II
Qu'il faut que les vertus du Prince Chrestien
soyent vrayes, non simulées, comme l'enseigne
Machiavel.
Ceste verité presupposée, que lala vraye
vertu ne se recouvre qu'en la religion Chrestienne
(comme dit est) il s'ensuyt que les vertus du
Prince Chrestien doivent estre vrayes, et non
simulées: car n'estant pas vrayes, elles ne seront
pas vertus, mais une ombre de vertus seulement,
et le Prince Chrestien ne surmontera en rien les
Princes Payens, ny les Philosophes, lesquels (comme avons ja dit) ne sont pas arrivez à ce poinct,
que d'estre ornez de vrayes vertus, que plustost il
sera inferieur à beaucoup d'entre eux. Auquel
propos Machiavel enseigne une doctrine du tout
fausse, impie et indigne non seulement d'un cœur
Chrestien, mais aussi d'homme prudent, et entendu. Car au traité qu'il a fait du Prince, il dit, et
redit souvent, que pour tant mieux tromper, et
conserver son estat, le Prince doit simuler d'avoir
la crainte de Dieu, encore qu'il ne l'aye aucunement, et d'estre temperant, jaçoit qu'il soit dissolu,
et d'estre clement, quoy qu'il soit cruel, et qu'il
doit se couvrir du masque des autres vertus,
quand il luy en vient du profit, et ce pour dissimuler les vices, et estre tenu pour tel qu'il n'est
pas. En particulier au chapitre 18. où il deduit
comment le Prince doit garder sa parolle, il dit ces

propres termes: Le Prince n'est pas tenu d'estre
garny de toutes les vertus susmentionnées, mais il
est bien requis qu'il ait l'apparence de l'estre, et
que plus est, j'oseray bien dire ce mot, que les
ayant et observant en tous endroits, elles luy sont
merveilleusement dommageables là où au contraire elles profitent grandement, si on en a seulement
le semblant, et fait bon paroistre, loyal, pitoyable,
et humain, et l'estre aussi en effect, pourveu que le
Prince ait l'esprit si ductible, et dextrement habitué, qu'advenant le besoing il sçache faire le
contraire. Par ainsi il faut entendre, qu'un Prince,
et mesmement celuy qui est venu nouvellement à
ce degré, ne peut observer exactement tous les
poincts qui font estimer les hommes vertueuxх,
estant souvent contraint, pour deffendre son estat,
de contrevenir à la foy, à la charité, bumanité, et
religion. A ceste cause, il est expedient qu'il ait le
courage tellement disposé qu'il se puisse tourner à
tout vent, et variation de fortune, ne voulant pas
s'esloigner de la vertu, s'il luy est possible: mais là
où la necessité le requerroit, faut qu'il sçache se
servir du vice; par ce moyen un Prince doit
prendre esgard, qu'il ne luy sorte jamais parolle de
la bouche, qui ne resente entierement ces cinq vertus, et qu'il semble à quiconque le voit et oit parler,
n'estre de luy que toute clemence, toute loyauté,
toute integrité, toute humanité et devotion; et sur
tout, il doit avoir pour recommandée ceste derniere qualité, qui est la religion, pour-ce que les
hommes d'ordinaire jugent plus à l'œil qu'à la
main: comme ainsi soit, que le voir est commun à
tous, mais le sentir et toucher de la main eschet à
peu de gens. Ce sont toutes parolles de Machiavel,
parolles vomies d'enfer, aux fins de destruire la
religion, et arracher du cœur d'un Prince

Livre second, chapitre 2
Chrestien, tout d'un coup, toutes les vrayes vertus.Et ceste doctrine est non seulement contraire à ce
que nostre saincte religion enseigne, mais aussi àla raison, et à toute bonne Philosophie. Ciceronescrit en ceste façon: Socrates a dit fort sagement,qu'il n'y a au monde route aucune plus facile nyplus courte pour arriver à la gloire, que de s'efforcer d'estre tel que l'on veut estre estimé, d'autantque ceux qui par fiction et orientation vaine, parparolles et semblant simulé, se persuadent d'obtenir le prix de la vraye gloire, se mescontent debeaucoup. La vraye gloire jette des racines en bas,et monte en haut, tout ce qui est simulé se seche etse fane, à guise d'une fleur, et rien de contrefait ne
peut durer. Et plus bas il dit ainsi: Ce qui desirentd'acquerir la vraye gloire, faut qu'ilz s'acquittentdu devoir que commande la justice, mais faut quesur tout ilz se taschent à se monstrer telz qu'ilzsont: car il n'y a chose aucune qui ait plus d'efficace, que quand l'homme est tel au dedans, qu'ildesire paroistre au dehors. Et en son premier livredes offices il parle en ces termes: Entre toutes les
sortes de justice ne se trouve aucune peste plus pernicieuse, que celle de ceux, lesquels lorsqu'ilztrompent le plus, procurent le plus d'apparoistregens de bien et de couvrir leur malice. Au deuxiesme livre de la nature des Dieux il escrit ainsi: La
meilleure façon que l'on puisse tenir à respecter les Dieux, et la plus chaste et saincte maniere de les
honorer et adorer, est de le faire tousjours d'un
cœur et d'une voix pure, entiere et sincere. Tout
cecy est de Ciceron, et est fort conforme à ce
qu'enseigne Platon, quand il dit, que c'est une
extreme malice, que de vouloir sembler juste quand on ne l'est pas. Auquel propos Seneque dit
ces parolles: Il est impossible qu'aucun se couvre

long temps d'un masque: car les choses feintes
retournent aussi tost à leur nature; là où celles
qui sont bien fondées, et ont jetté de fermes racines
contre bas, et qui naissent de la verité, prennent
accroissement avec le temps, et en deviennent plus
robustes. Le mesme autheur dit de plus, que par
le moyen d'une ame bonne et vertueuse, se fait
un admirable et tres-beau service à Dieu. Lactance
dit, que le souverain cult de religion, avec lequel
Dieu peut estre servy, consiste à l'avoir toujours
devant les yeux de l'entendement. Hermes
Egyptien disoit, que s'esgarer des vices, et n'estre
meschant, est le cult unique (ou pour mieux parler) est la principale partie du cult de Dieu. Or la
bonté que ces autheurs cy requierent, est diametralement contraire au masque des vertus
qu'enseigne Machiavel. Sainct Basile dit, que
celuy-là merite double supplice, qui commet
quelque crime soubs pretexte de vertu.
Theophylacte enseigne le mesme, et sainct
Hierosme dit ainsi: Je ne sçay comment il avient
que les vices sont plus laids qui se couvrent de la
couleur des vertus. Et le sainct Esprit mesme a
confirmé ceste verité par ces parolles: Si dissimulaverit, delinquit dupliciter: S'il dissimule, il offense au double. Sainct Augustin dit, que la justice
feinte n'est pas justice, mais une double malice. Et
nostre saincte religion nous enseigne, que l'homme doit estre du tout et par tout veritable, et
quant à la verité de la vie, vivant suivant la loy de
Dieu, et quant à la verité de justice, donnant à
chacun ce qui luy est deu, et disant en jugement
ce qu'il sçait, quand il est interrogé par le juge
competent, et quant à la verité de doctrine,
n'enseignant pas la fausseté. Bref, il faut qu'il soit
veritable, quant à ce particulier, de se descouvrir

Livre second, chapitre 2
et donner à cognoistre, voulant apparoistre quel il
est, et estre ce qu'il apparoit : car comme sainct
Jean Chrysostome dit admirablement bien, parlant
ainsi à l'hypocrite: Dis moy, s'il est bon d'estre bon,
pourquoy veux-tu sembler d'estre ce que tu ne veuх
estre ? S'il est mauvais estre mauvais, pourquoy
veux tu estre ce que tu ne veux sembler estre ? Il
vaut mieux estre bon, que le sembler, et il est pis
estre meschant que se monstrer tel: parquoy, ou
monstre au dehors ce que tu es au dedans, ou
efforce toy d'estre au dedans ce que tu monstres au
dehors. Que profite-il sembler estre une brebis, et
estre un loup ? estre un fumier couvert de neige,
ou un sepulchre blanchi par dehors, et cependant
estre au dedans plein d'ossements, et de vers.
Si Machiavel repartit à ces raisons, qu'il
eschet souvent le cas, auquel le Prince est obligé
pour la conservation de son estat, de faire quelque
acte contre la foy, contre la charité, contre l'humanité, contre la religion; je lui demande, qu'y a il
qui se puisse presenter de si grand prix, ou si
necessaire, pour faire qu'un Prince neglige pour la
conservation de son estat, le devoir de ces vertus,
sans lesquelles il ne se peut maintenir en façon
que ce soit: et si l'apparence et la figure exterieure de ces vertus est necessaire pour la manutention de son estat, et de la bonne renommée du
Prince, combien plus de force aura la verité que le
mensonge? le corps que l'ombre ? l'estre que
l'apparoir, et ce qui a prise et substance, que ce
qui est peint? Tant plus que tout cecy ne peut se
cacher, ne tromper le monde long temps, et quand
il est descouvert, le Prince en est d'autant plus
hay, que plus l'on voit qu'il n'avoit l'eil qu'à tromper. Mais la conservation de l'estat ne depend pas
principalement de la bonne ou mauvaise opinion

des hommes, (quoy que l'on doive s'efforcer
d'avoir bon bruit, et l'acquerir au moyen des vertus, qui sont vrayes, et non apparentes) ains la
volonté de Dieu, qui est celuy qui met entre les
mains les estats, et les conserve, et les oste et
transporte suivant son bon plaisir. Or il n'y a rien,
avec quoy le Prince puisse mieux gaigner Dieu, et
l'avoir propice et favorable, affin qu'il luy conserve
et defende son estat, qu'en observant sa saincte
loy, et le servant au moyen des vrayes et sainctes
vertus, qu'il nous enseigne luy-mesme, et les eslargit à ceux qui les luy demandent, et à ceux qui le
cerchent d'un cœur fidel, pur et sincere. Veu mesmement qu'il ne faut pas embrasser la foy, la charité, et la religion Chrestienne, principalement pour
la conservation de l'estat: mais d'autant que Dieu
le commande, et qu'elles en sont dignes; si ne
faut il pas que la religion serve à l'estat, comme à
sa fin, mais faut que l'estat serve à la religion:
(comme il a esté declaré en la premiere partie de
ce traicté) car autrement les vertus ne seroient pas
vertus, si l'on les exerceoit et prattiquoit pour
quelque fin et respect temporel; ainsi l'enseigne
sainct Augustin par ces parolles : La vertu n'est pas
vraye, sinon quand elle vise à la fin, qui est un si
grand bien de l'bomme, qu'il ne s'en peut trouver
de plus grand. Ce qui est tant veritable, que
Ciceron mesme l'a cogneu, et en parle ainsi : Si la
vertu mesme ne nous sert d'esguillon à estre bons,
mais quelque interest ou profit; nous ne pourrons
avoir l'honneur d'estre appelez gens de bien, mais
gens fins et rusez. Auquel propos Saluste dit ces
parolles: Estudie toy d'avantage à estre bon, quà
en avoir le semblant. Vellejus escrit de Caton qu'il
ne faisoit jamais aucune bonne œuvre pour estre
veu. Vray est, comme escrit Pline le jeune: Multi

Livre second, chapitre 2
famam, conscientiam pauci verentur. Plusieurs
craignent le bruit, et le dire du monde, mais peu la
conscience. Par où il appert combien ceste doctrine de Machiavel est pestilentielle, et l'on voit
assez, ce qui peut sourdre d'une fonteine tant
infectée; et quel sera le gouvernement qui se bastira sur tels piloris, et combien pernicieux sera le
fruict provenant d'un si meschant arbre, et de si
mauvaise racine: il appert aussi, que ce n'est pas merveille, si ceux qui boivent de ceste eau, et
mangent d'un tel fruict, perdent le sens, la religion,
et les vrayes vertus, et s'ils tombent és folies et
resveries de Machiavel, et des autres Politiques,
lesquels perdent tout l'univers, au moyen de ceste fausse raison d'estat.


CHAPITRE III
Que Machiavel pretend de faire le Prince
hypocrite, et combien Dieu a l'hypocrisie en
horreur.
Le sommaire et abregé de tout ce que
Machiavel et les Politiques enseignent, touchant la
simulation et les vertus feintes du Prince (dont il a
esté traicté au chapitre precedent) se reduit à former et faire un tres-parfaict hypocrite, qui dise
d'un, et face d'autre, et qui soit comme un
monstre, rapporté de diverses figures, qu'il semble
brebis, et soit loup, ayant la face d'homme, et le
cœur de renard, qui soit plus moucheté et bigarré
qu'un leopard, qui ait la bouche riante, et la main
armée d'un cousteau, qui ait la voix de Jacob, et
les mains d'Esaü; Prince qui par le baiser d'une
fausse paix tuë Abner, et Amasa, ainsi que fit
Joab, et vende Jesus-Christ comme un autre
Judas: qui contreface la voix de l'homme pour le
tromper, le deschirant, et devorant, et du depuis
le pleurant mort, comme fait le crocodile: Prince
qui par dehors semble estre blanc, et au dedans
ait la chair dure, et noire comme le cygne, qui soit
comme les pommes de Sodome, belles et bien
coulourées à l'œil, mais en les touchant se resolvent en fumée et en cendre, et comme les guenons qui imitent les actions des hommes, et toutesfois demeurent tousjours guenons, et comme le
papillon qui vole, et paroit beau : mais il laisse sa

semence, dont se forme la chenille, bigarrée de
diverses couleurs, qui ronge et consume la beauté
et le fruict des arbres: tel est le Prince rusé, et
hypocrite, que nous trace Machiavel, voulant qu'il
offre à Dieu les feuilles, et les fruicts au diable, et
luy enseignant (comme si le Seigneur de l'univers,
et le Dieu des Dieux estoit un Dieu de pierre, ou
de bois, qui ne sçait, ny ne voit, ny ne guerdonne
le bien ou le mal qui se fait) de prendre le
masque de religion à sa convoitise, et ambition, et
au desir de la conservation de son estat, attendu
qu'il veut que tout cede à l'estat, et cecy estime-il
une excellente raison et regle d'estat. Auquel propos Lactance Firmian escrit ainsi: Il y en а
d'aucuns, qui soubs le manteau d'une bonté
contrefaite, font en intention de se faire grands,
quelques choses semblables quant à la forme et
maniere à celles que font les hommes vertueux: ce
qu'ils font avec autant plus grand effort, que plus
grand est le desir qu'ilz ont de tromper. Et pleust à
Dieu, qu'il fust aussi aisé d'estre homme de bien,
comme il est de le contrefaire pour quelque peu de
temps. Mais quand les tyrans pervers sont venus à
bout de leurs desseins, c'est lors qu'ilz levent le
masque, desrobbant, et mettant tout sans dessus
dessous, et persecutant mesmes ceux, qu'ilz
avoient favoris, et pris auparavant soubs leur protection, couppant les degrez, par où ilz sont montez à l'estat qu'ilz ont. Ce sont jusques icy les
parolles de Lactance. Le sainct Esprit dit és
sainctes lettres, qu'à raison des pechez du peuple,
Dieu fait regner l'hypocrite, de sorte que c'est un
chastiment (et bien grand) procedant de la main
de Dieu, quand à cause des pechez des
Royaumes, il les met entre les mains des Roys
hypocrites. Or cecy estant tout certain, comment

Livre second, chapitre 3
est-ce que Machiavel establit pour regle de bien
gouverner, celle qui est une marque de l'ire et
fureur de Dieu? comment est-ce qu'un cœur
Chrestien peut donner entrée à ce qui est si clerement contre Jesus-Christ ? ou comment pouvonsnous tenir pour Chrestien, et donner ce tant glorieux nom, à ceux qui enseignent, ou qui croyent
et suivent ceste doctrine ? Si la fin du bon Prince
est le bien de ses vassaux, et le Prince hypocrite
est le fleau de Dieu qui le ruine, comment peut-il
estre hypocrite, et bon Prince tout ensemble?
Où est-ce que ceste hypocrisie tromperesse n'arrive, et ne penetre ? qu'y a il qui soit
exempt de la contagion de ce venin? qu'est-ce
que ceste simulation ne pervertit, et ne destruit
pas? veu que nous lisons s'estre trouvé Prince,
qui se vestoit et mangeoit en moine, en certain
monastere qu'il avoit luy-mesme basty, chantant
au chœur avec les moines, et faisant tout le reste
des ceremonies religieuses, pour tant plus aisément tromper, pour destruire et ruiner ses sujets,
et son estat: ce qui a esté prattiqué par Jean
Basile Duc de Moscovie, et par Henry troisiesme
Roy de France. Sainct Hippolyte martyr peint
l'Antechrist avec des couleurs d'un tres-parfaict
hypocrite, et maistre des Politiques, quand il dit,
qu'aussitost qu'il se fera veoir au monde, il se
monstrera fort clement, humain, religieux, amy de
justice, ennemy de dons et de presents: il ne permettra l'idolatrie, il honorera les vieillards, et les
cheveux gris, il aura en horreur les choses deshonestes, il hayra les faux rapporteurs, et murmurateurs, il donnera retraite aux povres, deffendra
les veufves et les pupilles, il accordera les discordances, il refusera les richesses, et delices de la
chair: et il usera en tout cecy d'une si estrange

fiction, qu'encores qu'il face tout ce que nous
venons de dire, aux fins de gaigner la bonne grace du peuple, et d'estre monarque du monde; ce
nonobstant, quand le peuple viendra le requerirde l'estre, il s'en fera prier, et donnera à entendre
de ne le vouloir estre, et de ne faire aucun cas du
monde, ny de son honneur, tant qu'à la parfin ilse lairra persuader, et gaigner par pure importunité des suppliants, et acceptera le sceptre et la couronne pour destruire l'univers. Tout cecy est de S.
Hippolyte martyr, qui à mon advis, tire fort naïfvement en ce portraict de l'Antechrist, le Prince que
forme Machiavel. Mais sainct Hilaire ne l'exprime
pas moins, escrivant contre l'Empereur Constance
en ces termes: Nous combattons contre un persecuteur, qui est trompeur, contre un ennemy doux,contre Constance Antechrist, lequel ne playe pas
les espaules, mais amadouë d'une main flateressele dos; qui n'use pas de glaive pour mettre la teste
bas, mais d'or pour corrompre l'ame, qui ne nous
menace de feu materiel, mais qui allume en
cachette le feu infernal: qui confesse Jesus-Christpour le nier, qui bastit les toits des Eglises pour ruiner l'Eglise.
Puis doncques que la verité est telle que
venons de declarer, combien pensons nous que
Dieu hayt et abhorre l'hypocrisie, et le simulé;
Abominatio Domini est omnis illusor, dit le sainct
Esprit: Dieu abomine et abhorre tous les simulez
et trompeurs. Et ailleurs il dit ainsi: Mal-heur à
ceux qui ont le cœur double, et qui marchent par
deux chemins, et par voyes diverses. Et certes cecy
est fondé en bonne raison, veu que les simulez
sont du tout contraires au bien mesme, qui est
tres-simple, et l'hypocrite est double, et plein
d'artifices et fictions. Dieu demande le cœur de

Livre second, chapitre 3
l'homme: Mon fils (dit-il) donne moy ton cœur. Et
aime Dieu de tout ton cœur. Et, je luy osteray le
cœur de pierre, et luy donneray un cœur de chair.
Et, j'escriray ma loy en leurs entrailles, et en leurs
cœurs. Et rien ne lui plaist, si le cœur n'y est.
L'hypocrite fait present de son cœur à Satan, et
offre à Dieu les ombres de sa vanité: comme
Dieu est un pur esprit, aussi veut-il estre servy en
esprit, et en verité. L'hypocrite le sert seulement
de ceremonies, et d'apparence exterieure. Toute
la beauté de l'ame saincte, et toute la gloire
decoule de la composition, et ornement interieur,
qui fait qu'elle plaist, et est aggreable à Dieu; Car
ne plus ne moins que le petit corps de l'enfant
conçeu aux entrailles de la mere, commence à se
former par le coeur, et comme en la plante la racine est la premiere, et au bastiment le fondement;
aussi la vie Chrestienne et spirituelle commence
au cœur: là où lhypocrite, comme edifice sans
fondement, tombe soudain, et comme arbre sans
racine se seche tout aussi tost, et a guise de couleur sans sujet, et d'accident sans substance, se
dissout, et s'esvanouyt comme fumée. Nous ne
trouverons aux saincts Evangiles aucun vice plus
blasmé ny plus repris par nostre Sauveur, que
l'hypocrisie, et luy qui admettoit les Publicains à
converser avec foy, qui mangeoit en compagnie
des povres, qui deffendoit les femmes desbauchées contre les Phariséens qui les accusoient, luy
qui pardonnoit avec grande douceur les pechez
de tout le monde; en avoit aux seuls hypocrites,
et leur disoit : Mal-heur à vous ô bypocrites. Si le
leur dit-il non une fois, mais plusieurs, comme à
gents dangereux, pernicieux, et qu'il hayssoit
extremement : Et il appelle l'hypocrisie, levain qui
fait lever, et corrompt toute la masse. Si nous avi323
se-il, que nous nous en donnions de garde.
Je veux raconter icy à ce propos ce que
sainct Gregoire de Nazianze et autres escrivent de
Galle et de Julian, qui estoient freres, et cousins
de l'Empereur Constance. Ils disent que ces deux
freres se prirent à bastir, à qui mieux mieux, un
riche temple au sainct martyr Mameas, et qu'ils
diviserent cest ouvrage entre eux deux. Galle
estoit l'aisné, et personnage vrayement pieux, et
ce qu'il faisoit c'estoit avec devotion et cœur sincere. Au contraire, Julien estoit tout simulé, et
double, et avoit entrepris ceste œuvre pour faire
du devot, et pour par tel moyen tromper plus
finement les Chrestiens. mais Dieu qui penetre
jusques au cœur, voulut par un evident miracle
donner à cognoistre, combien il cherit le cœur
sincere, et combien il deteste le simulé, et l'hypocrite: Car tout ce qui se bastissoit en ceste Eglise
aux depens de Galle, s'eslevoit, paroissoit, et
demeuroit debout: mais tout ce qui se faisoit un
jour au nom de Julien, et en l'endroit qui luy
estoit escheu, le lendemain matin l'on le trouvoit
par terre, aux fins que l'on voye, combien il
importe, qu'une mesme action se face par vraye
devotion, ou non.
Mais ceste hypocrisie et feintise n'est pas
moins nuisible à la vie humaine, et n'infame pas
moins la renommée du Prince, et n'est pas moins
prejudiciable à la conservation de son estat, que
detestée de Dieu: car la perfidie est la fille legitime
de la simulation, or la perfidie est celle qui renverse tout ce qui est au monde, comme la verité et
fidelité le soustient. Ciceron l'appelle quelques fois
la commune asseurance, d'autres fois le fondement
de la justice, tantost il l'appelle la conservation des republiques. Platon dit, que c'est la vraye fermeté,

Livre second, chapitre 3
la pure sincerité, et la claire Philosophie. Valere le
grand la louë tant, qu'il la nomme le port tres
asseuré de salut. Denis Halicarnassée dit, que les
anciens edifierent un temple à la Foy (qui est ceste
fidelité) auquel se faisoit tous les traitez de paix,d'alliances, de confederation, et les serments
publicąs, et sans icelle (au dire du tres-glorieuxEvesque, et tres-constant martyr S. Cyprian) ne
peut subsister aucun trafficq ne communication
entre les hommes: car qui est le voisin qui se fiera
de son voisin? quel marchand d'un autre marchand? quel parent d'un sien parent, ou quel amy
de son amy; n'est presupposé qu'il traite avec luy
en verité, et qu'il luy garde sa foy et sa parolle? et
que son ouy soit un ouy, et son non un non abso- lut? Or si le Prince (comme discourt Gilles
Romain) est la regle qui doit dresser tout le
Royaume, et regler tout le reste; et si ceste regle
est tortuë, comment le dressera-il? comment l'ajustera-il? de quel compas, de quelle esquierre, de quel niveau se pourra-il servir, pour asseoir en sa
republique ceste tant importante colomne de la
fidelité, sur laquelle se doit appuyer tout le bastiment de son gouvernement, veu que c'est luy-mesme qui par ses œuvres l'abbat, et la jette par terre?
Outre cecy, si le Prince doit estre magnanime, et si
la proprieté du magnanime est au dire d'Aristote,
d'estre cler et veritable, d'aimer, et hayr à la descouverte, (car il tient pour chose vile de cacher une
chose en la poictrine, et en avoir une autre sur la
langue, une au cœur, et une au front, et monstrer
d'aimer celuy auquel il veut mal) il se peut dire en
verité, que par ceste hypocrisie des Politiques le
Prince se prive du tout de la vraye magnanimité;
attendu qu'elle ne se compatit pas avec la feintise,
et l'hypocrisie, et consequemment tel Prince ne

peut estre rond et ouvert, ne veritable, ne juste, ny
avoir part à aucune des autres vertus, qui ne se
peuvent conserver sans la fidelité; il doit aussi par
mesme raison quitter le nom de vray et juste
Prince, lequel est toutesfois tant necessaire pour la
conservation de l'estat.
Comme Parmenion conseilloit à Alexandre
le grand, qu'il taschast à surmonter l'ennemy par
ruse et tromperie, le Roy magnanime luy respondit
en ces termes: Si j'estois Parmenion, je le ferois,
mais pour-ce que je suis Alexandre je ne le veux pas
faire. Et lors que le medecin de Pyrrhus fit offre à
Fabricius, de tuer le Roy son maistre s'il l'en vouloit
recompenser, tant s'en faut que Fabricius consentist
à l'iniquité du medecin, que mesme il en escrivit
une lettre à Pyrrhus, où il parle ainsi: Nicius ton
serviteur s'est addressé à moy, s'offrant de te tuer, si
je l'en voulois payer: je l'ay des-abusé, et dit, que
quant est de nous autres, nous n'aimons pas ceste
pratique, et n'en donnerions pas un denier de salaire: il nous a aussi semblé bon de t'en aviser, afin
que si paraventure cecy avenoit, nostre ville ne pense pas qu'il ait esté fait par nostre conseil: car les
Romains estiment chose basse, que de vaincre
l'ennemy par or ou par finesse. Quant à toy, si tu ne
te donnes de garde, tu tomberas. A Dieu. Or que
doit faire le Prince Chrestien, attendu que les
Payens ont fait et dit cecy, mais d'autant, que quand il sera question de parler de la justice du
Prince, nous traiterons derechef ce poinct, comme
partie d'icelle, je ne me veux estendre d'avantage
en ce chapitre. Je veux seulement declarer, si en
quelque occurrence ceste feintise se peut permettre
au Prince, et jusques à où elle peut arriver, ce que
nous ferons au chapitre suivant.


CHAPITRE IV
Les fausses raisons que les Politiques mettent en
jeu pour persuader ceste hypocrisie, et s'il se
peut tolerer quelque simulation du Prince.
Ce poinct de la simulation et hypocrisiedu prince est tant grand, et tant important, et a sigrande force en Machiavel, en ses disciples, et ésPolitiques, qu'ils l'estiment estre le principalappuy, et fondement de leur fausse raison d'estat;si l'observent-ils comme tel, et enseignent que,nescit regnare, qui nescit simulare, que celuy-làne sçait que c'est de regner, qui ne sçait simuler.Ce sont les parolles que Louis onziesme avoittousjours en bouche, et vouloit que son filsCharles huictiesme les sçeut, et n'en sçeut pasd'autres en Latin. Ils nous mettent aussi en avantle dire de Lisander, capitaine des Lacedemoniens(qui estoit au nombre de ces Politiques, et mesuroit la justice à l'utilité) il disoit, que quand lapeau du lion est trop courte pour couvrir lePrince, il faut y adjouster et coudre celle du
renard; conseil haut-loüé, et repeté souvent parMachiavel. D'avantage, ils nous proposent pourpatron du bon gouvernement Politique l'EmpereurTibere, duquel Tacitus parle ainsi: Jam Tyberiumcorpus, jam vires, nondum dissimulatio deserebat.Qu'il estoit tellement confit en ceste simulation etfeintise, qu'elle luy dura jusques au dernier souspir. De plus, ils apportent le dire d'un autre histo327
rien, qu'il n'y a rien de glorieux sinon ce qui est
asseuré: et que tout tant que l'on fait pour la
conservation de l'estat est honorable: car comme
dit quelque autre en une Tragedie de Seneque, on
ne peut appeler celuy-là Roy à bon escient, qui
est lié aux lois de la vertu, et qui s'y assujettit luymesme, et que le bon pilote ne pouvant prendre
port, tenant le droit chemin, s'efforce d'y surgir en
destournant et tournoyant. Ils alleguent aussi, que
pour estre tout le monde armé de fausseté, le
Prince ne se servant de ceste simulation et ruse,
sera affiné par les autres Princes, et perdra l'estat
pour maintenir la bonne conscience; et toutesfois
c'est à la conservation de l'estat que toutes les loix
doivent servir, et que suivant toute bonne raison,
l'homme peut estre renard avec les renards, et
comme porte le proverbe Grec (usurpé aussi par
les Latins) Cretiser avec ceux de Crete, et que
contre un traistre il en faut deux: et que sainct
Paul mesme escrit aux Corinthiens, qu'il les avoit
pris par finesse. Ils apportent d'autres sentences
semblables aux susdites, pour estançonner leur
fausse doctrine, et persuader aux Princes ceste
hypocrisie, et par mesme moyen les induire à
soupçon, deffiance, tromperie, desloyauté, parjure, injustice, impieté, mespris de toute vertu et
religion.
Mais il faut que le Prince Chrestien, et
qui craint Dieu à bon escient, bouche les oreilles
aux sifflements du serpent venimeux, et destourne
les yeux de ceste meschante et pernicieuse doctrine, et les tourne à Dieu, et le supplie qu'il luy
plaise l'instruire comment il doit se comporter au
gouvernement des Royaumes, que luy-mesme luy
mis entre les mains, et ce qu'il doit faire pour
voguer sur une mer tant agitée de tempestes, et si
a

Livre second, chapitre 4
abondante en monstres et corsaires, en sortequ'avec son vaisseau il prenne quelque port derepos et d'asseurance. Et d'autant qu'il est certain,que tout homme, mais sur tout les Roys vivent au
milieu de leurs ennemys, et qu'il y a beaucoup deceux, qui par les artifices de Machiavel, et par lemoyen d'une fine hypocrisie pretendent les abuser (car ceste doctrine a par occasion de noz
pechez gaigné plus de pays qu'il ne convient) ilest bon qu'ils considerent comment ils doivent se
porter à l'endroit des autres Princes, quand ilssont faux amys, et vrays ennemys, affin que d'une
part ils ne soyent abusez, et leur sincerité, candeur, et verité trompée, et que d'autre part ils ne
contreviennent à la loy de Dieu, pour se garderd'eux. Qu'ils advisent aussi, que marchant parmy
des ennemys, il faut de necessité, qu'ils soyent
armez, et dissimulent aucunement avec les simulez: mais faut bien qu'ils advisent, jusques à quel
terme ceste simulation se peut estendre sans
offenser Dieu, et quels sont les bornes et limites
que doit avoir leur artifice et leur finesse, le tout
affin qu'estant Princes Chrestiens, et disciples de
Jesus-Christ, ils ne se facent disciples de
Machiavel.
Or faut que devant toute autre chose, ilscroyent et tiennent pour un poinct indubitable, et
averé, qu'il ne se trouve aucun venin, ou peste
plus dommageable à leur estat, que ce que cest
homme meschant et ignorant leur enseigne, et
qu'il n'y a aucun moyen de perdre plus aisément
l'estat, qu'en ne gardant sa parolle, qu'en faisantcontre la charité, contre l'humanité, et contre la
religion, et que pour maintenir l'estat, non seulement chose aucune le Prince n'est obligé à commettre contre le devoir de ces vertus (comme il

dit) voire mesme qu'il est tenu de les embrasser,et s'addonner à l'exercice d'icelles à bon escient,non par feintise: et quoy faisant, il aura Dieu deson costé, qui est le Seigneur de tous les estats,celuy qui les donne, et les maintient, et les oste àqui luy plaist (comme il s'est dit au premier livre)et ce que ce mauvais maistre enseigne, est ou denier qu'il y ait un Dieu, ou de dire qu'il n'a aucune providence des Royaumes : et le chasser desconseils qui s'assemblent, et se tiennent pour laconservation de l'estat, comme si Dieu n'avoitaucune part en l'estat, et comme si ce n'estoit pasluy, qui les donne et les conserve. C'est ce qu'ilveut dire, quand il dit, que le Prince est souventobligé de faire contre la foy, charité, et religion:car l'on ne peut rien commettre contre ces vertus,sans le commettre par mesme moyen contre Dieu,et sans le bannir tout le beau premier d'un telconseil.
Posons le cas qu'un grand Roy etmonarque du monde appelle son conseil, et quela premiere chose que ses conseillers luy disent,est qu'il ne doit pas entrer au conseil, car ce quis'y doit traicter et resoudre est contre le Roy mesme: quel courage auroit le Roy, si on luy disoitou faisoit cecy? que feroit-il? comment avalleroitil ceste injure? or d'autant plus grand est l'outragequi se fait à Dieu, en ce que dit Machiavel, queplus grande est la difference entre le Roy souverain, (et qui tient en proprieté tous les Royaumes)et tout autre Roy, qui n'est que son serviteur etministre, et de qui il tient son Royaume. D'avantage que les Princes avisent, que la simulation duPrince en matiere de religion est fort dommageable, non seulement pour le regard de sapropre conscience, mais aussi pour la perte qu'en330
Livre second, chapitre 4
encourt tout le Royaume; attendu qu'il s'en scandalise, s'en pervertit, et vient à imiter l'impieté deson Prince. Et si un homme privé est obligé deconfesser sa foy publiquement, cas advenantqu'en ne la confessant les autres s'en pourroientscandaliser, ou la quitter du tout; à plus forte raison sera le Prince tenu à ce devoir, attendu queson office l'oblige de deffendre la foy, et que sonexemple est de tres-grande efficace à esmouvoirles autres, et le dommage qu'il cause en dissimulant est universel, et concerne grandement sonRoyaume, qui par ce moyen s'infecte, se corromptet pervertit. Ce que je dis de la religion, jel'entends aussi de la foy, et de la promesse que leRoy doit garder, et beaucoup d'avantage du serment, qui est une grande partie de la religion,comme il se dira cy apres.
Apres cecy, suit qu'il ne faut mentir, tantpour-ce que la parolle du Prince doit estre comme
celle de Dieu, veritable, asseurée; constante etcertaine; comme aussi d'autant que Dieu mesme
le commande, quand il dit ainsi: Tu ne mentirasen façon que ce soit, car le mensonge ne profitejamais à personne. En un autre endroit parlantaux Princes; Les parolles bien ageancées (dit-il) ne
séent pas bien en la bouche du sot, ny le mensongeen celle du Prince. Sainct Augustin et les autres
Docteurs enseignent, que le mensonge est tous-jours peché, et qu'il n'est licite pour chose du
monde, de mentir, soit par parolles (ce qui proprement s'appelle mentir) soit par œuvres et
signes exterieurs (ce qui s'appelle simulation) en
conformité dequoy la loy de la Partide allegue,que Jesus-Christ nostre Seigneur a dit, qu'il est laverité, et que les Roys, qui sont ses Lieutenants en
terre, doivent avoir esgard à ne luy estre

contraires; puis la loy adjouste ces parolles: S'il
advenoit qu'il mentiroit, ceux qui l'orroient ne le
croyroient pas, quoy qu'il diroit vray, et de là ilz
prendroient aussi sujet de mentir.
Or se taire et estre fort secret en ses
actions et conseils (ce qui se doit faire au gouvernement de l'estat) n'est pas mentir, jaçoit que
d'aucuns prennent de là occasion de se tromper,
faisant plusieurs vains discours. Ce n'est pas aussi
mentir, ains c'est un trait de prudence, dissimuler
plusieurs choses, et passer par dessus, et monstrer
de ne les voir, encore que ceste dissimulation
engendre aux autres quelque fausse opinion et
abus: car comme dit le Jurisconsulte: Multa sunt
dissimulanda, ne curiosi videamur. Il faut dissimuler plusieurs choses, peur de sembler curieux.
Beaucoup moins est-ce estre menteur, quand le
Prince a grand esgard, et considere soigneusement ce qu'il croit, et à qui il croit, pour avoir peu
de gens à qui il se puisse fier, quoy qu'à l'exterieur il face bonne mine, et donne à entendre
qu'il se fie à tous: car s'il monstroit quelque deffiance, cela luy tourneroit à grand prejudice pour
l'estat; et monstrer confiance oblige souvent les
honteux à servir fidelement, et en sorte qu'à bon
droit on se puisse fier d'eux. Et il y a force
Princes, lesquels monstrants craindre d'estre trompez, font la leçon à leurs ministres, comment ils
les doivent tromper, et c'est une aussi grand'faute
ne croire à personne, que croire à tous, comme le
tesmoigne Seneque. Tout de mesme, ce n'est pas
mentir (lors qu'une grande necessité ou utilité le
requiert) prononcer quelques parolles vrayes en
un sens et maniere, encore que qui les dit, se persuade que celuy qui les oit les prendra en autre
sens; d'autant qu'elles sont equivoques, et à deux

Livre second, chapitre 4
ententes: ce que je dis des parolles, se peut dire
aussi des actions, lesquelles souventesfois (mesmement au temps de guerre) doivent estre accompagnées de tant d'industrie et artifice, que l'ennemy en collige une autre chose du tout differente,
et mesme contraire à ce que l'on pretend de faire; car cecy n'est pas mentir, mais c'est faire ses
affaires prudemment, pour le bien de la
Republique. Et comme enseigne le docteur
Navarre, il y a deux artifices de simuler, et dissimuler: l'un est, de ceux qui sans cause ou profit
mentent, et feignent y avoir ce qu'il n'y a pas, ou
n'y avoir ce qu'il y a. L'autre de ceux qui sans
user de mauvaise tromperie, et sans mentir, donnent prudemment à entendre une chose pour une
autre, et ce, quand la necessité et l'utilité le
requierent ainsi.
Mais de quelle sorte de simulation ou
dissimulation que le Prince Chrestien use, qu'il
tienne tousjours (comme avons dit) le pied ferme
dans l'estrier, et qu'il avise bien de ne se laisser
emporter par la pestifere doctrine de Machiavel, et
de transgresser la loy de Dieu, et de la saincte
religion, et qu'il entende que nous autres
Chrestiens ne devons prendre pour regle de noz
actions, tout ce qu'ont dit ou fait les Payens, pour
sages qu'ils ayent esté estimez: car comme ils
avoient faute de la lumiere dont nous sommes
esclairez, et navigeoient avec un autre nort que
nous autres, il faut necessairement qu'ils ayent
tenu un'autre route et chemin, et ayent bronché,
et soyent tombez, et ayent perdu la veuë en plusieurs choses. Et Aristote mesme enseigne, que
ceux qui ont pour guide quelque lumiere et
conseil superieur, n'ont que faire du conseil des
hommes. Mais ce que nous devons faire en cest

endroit, est de prendre ce qu'ils ont dit ou fait de
bon, suivant la lumiere de raison naturelle, et corriger par la lumiere celeste de la foy (comme
estant la regle infaillible) ce en quoy ils ont failly.
Et cecy sert de response à toutes les raisons des
Politiques, qu'avons amené cy dessus.
Quant est de ce qu'ils disent touchant
sainct Paul, il se doit expliquer tout autrement
qu'ils ne font: car ce que sainct Paul pretend en
ce lieu là, est de monstrer aux Corinthiens, comme il avoit procedé avec eux, sans avoir aucun
esgard à son propre interest, et sans les charger,
ne prendre chose aucune d'eux pour sa nourriture, d'autant qu'il ne cerchoit pas leurs biens, mais
leurs ames. Et pour-ce que quelque maling eut
peu dire, que tout ce qu'avoit fait l'Apostre,
n'avoit esté que simulation, et artifice pour asseurer ceux de Corinthe, ne prenant rien d'eux de sa
main propre: mais le prenant du depuis par la
main de ses ministres et disciples, il se met à
prouver de n'avoir usé de telle tromperie et finesse: mais que ce qu'il a fait par luy-mesme, il l'a
fait aussi par ses disciples, à raison que luy et eux
n'avoient qu'un esprit, et procedoient avec la mesme sincerité et verité, sans qu'ils pretendissent de
tirer d'eux aucun profit. Mais ce n'est pas merveille, que ceux à qui manque la lumiere, et
l'esprit de Dieu, soyent si pleins de tenebres, et
interpretent mal ce qui a esté escrit avec cest
esprit, sans lequel aussi il ne se peut bien
entendre. Or pour conclure ceste matiere de la
simulation du Prince, je dis, que comme le
thriacle se fait de la vipere, lequel sert de remede
contre la vipere mesme; mais affin qu'il soit proffitable il en faut prendre peu, et preparé et corrigé
par d'autres medicaments salutaires; aussi de ces334
Livre second, chapitre 4
te simulation et feintise artificielle il ne s'en fautservir, n'est que la necessité le requiere, et que laquantité en soit petite, avec la dose et taux, etn'est qu'elle soit confite avec les loix Chrestienneset regles de prudence. Ainsi profitera-elle, et aura
force et effect contre les Princes hypocrites, quicomme viperes auroient intention d'infecter, et detuer: mais si quelque Prince vouloit se nourrir de
chairs de viperes, et de poison, pour se premunircontre le poison de l'ennemy, il s'homicideroitsoy-mesme, et pour deffaire son ennemy il defferoit le premier sa propre personne.


CHAPITRE V
De la justice du Prince.
Laissant doncques là Machiavel et ses sectateurs, traictons des vertus propres aux Roys, etPrinces Chrestiens, et necessaires au bon regime,et conservation de leurs estats. Entre lesquelles,apres la pieté et religion (qui ont esté declarées au
premier livre) la vertu de justice se presente à noz
yeux comme la plus resplendissante, et comme
l'estoile du matin entre les autres estoilles, justicequi donne esgalement à chacun le sien, et qui estsi propre aux Princes, et tant necessaire à laconservation de leurs estats, que le sainct Esprit ditpar la bouche de Salomon, que c'est par la justiceque le Royaume s'establit, et que par faute d'icelleil se perd et transporte d'une Province en une
autre. C'est ceste-là, qui du commencement a fondé les Royaumes, celle qui du depuis les a amplifiez et ornez, celle qui a esté cause de toute la
grandeur et majesté qu'ils ont à present: c'est ellequi guerit les playes des peuples, appaise les seditions, adoucit les cœurs irritez, establit la paix,resiste à la guerre, fait les Roys glorieux, asseure
les Royaumes: c'est elle qui sur tout autre honore
et revere Dieu, auquel nulle offre et sacrifice ne
peut estre plus aggreable, ny plus plaisant que celuy de la justice: elle est le lien, qui tient le cielattaché à la terre; et les choses hautes aux basses,et les bouts du monde et les endroits d'iceluy plus
reculez, sont unis et conjoint en un par le moyen

de la justice. Sans la justice n'y a ne Royaume, ne
Province, ne ville, ne village, ne maison, ne famille, ne mesme assemblée de larrons et brigands,
qui se puisse conserver, et où la justice ne regne
pas, le plus grand Royaume est le plus grand brigandage, comme dit sainct Augustin: lequel preuve par l'authorité de Ciceron et de Scipion
l'Affriquain, qu'il est impossible d'avoir Republique
sans justice. Que si nous considerons attentifvement les Royaumes et république qui ont esté destruites, nous trouverons que l'occasion principale
de leur ruine a esté le peu de justice que l'on y
gardoit; et l'on verra combien ce que dit le sainct
Esprit est vray, que le Royaume se change et se
transporte d'une nation à une autre, à raison des
injustices et tromperies: ce qui est tant veritable,
que les Payens mesmes l'ont entendu.
Plutarque escrit d'un povre homme nommé Scedasus, au reste vertueux, courtois et
humain, lequel avoit deux tres-belles filles, et dit
que deux jeunes hommes Spartiates passants par
le village où il se tenoit, il les reçeut, logea, et traita fort humainement en sa maison: il avint que
ces deux jeunes gens furent épris de l'amour de
ces deux filles, jaçoit qu'ils cacherent leur passion,
retenus par la courtoisie et bonne chere que leur
faisoit le pere. Mais repassants derechef par là, à
une autre occasion, ils trouvent que le pere n'y
estoit point; si est-ce que les filles les logerent, et
traiterent comme devant: et eux se servants de
l'occasion, les violerent à vive force, et voyants
qu'elles se plaignoient et crioient tout haut, ils les
tuerent toutes deux, et les jetterent dedans un
puits, et s'en allerent. Scedasus estant de retour, ne
trouve point ses filles, ny aucun vestige d'icelles, et
comme il estoit tout confus et estonné, et sans en

Livre second, chapitre 5
pouvoir penetrer la cause, voicy qu'une petite chienne qu'il avoit se prend par plusieurs fois au
bord de sa robbe, et va au puits, et en retourne à
luy, abbaye et fait grand bruit, tant que par cest
indice il trouve les corps de ses deux filles dans le
puits. Or ayant entendu la verité du meurtre, et l'ayant averé par d'autres indices, il s'en va droit à
la ville de Sparte, demander justice aux Ephores
(ainsi appelloit-on les juges de ceste republique) et
comme il ne trouvoit aucun qui la luy fit, il se met à crier emmy les ruës comme un desesperé, suppliant les Dieux de vouloir venger une telle impie- té, et puis il se tuë de ses mains propres. Or
Plutarque dit, que peu apres, les Thebains vindrent
à faire la guerre aux Spartiates, en punition de ce qu'ils n'avoient puny ce forfait; et que devant donner la bataille, Scedasus apparut à Pelopidas (qui estoit entre les principaux capitaines de l'armée Thebaine) l'encourageant à se ruer sur les
ennemys, ce qu'il fit, et deffit les Spartiates, tout
joignant l'endroit où avoient esté enterrées les
deux filles de Scedasus. D'icy tout le monde
entendit, que par ce fait les Dieux faisoient justice
sur ceux de Sparte, et vengeoient l'outrage que les
iniques juges n'avoient voulu punir. Tout cecy est recité par Plutarque, lequel en idolatre attribuë aux
Dieux le supplice, dont le vray Dieu chastia les
Spartiates. Cecy se rapporte fort bien à ce que dit
un Prophete parlant du Roy Achab, qui avoit pardonné à Benadad Roy de Syrie: D'autant (dit-il)
que tu as donné la vie sauve à celuy qui meritait la
mort, tu le payeras, et mourras pour luy, et ton
peuple en sera chastié, justement comme le devoit
estre celuy de Benadad. C'est pourquoy quand le Roy Salomon ordonne de mettre à mort Joab, pour
avoir tué Abner et Amasa en traistre, il dit ainsi à

celuy qui devoit executer la sentence: Tuë-le, afin
que je ne раye, пy moy, ny la maison de mon pere,
le sang innocent d'Abner et d'Amasa, que Joab a
espandu. Et Dieu nostre Seigneur est si grand zelateur de la justice, que nous lisons és histoires
Ecclesiastiques, que comme sainct Dunstan
Archevesque en Angleterre voulust chastier certains pechez des gens d'Eglise, et le Roy intercedast pour eux, le crucifix qui estoit là s'addressa à
Dunstanus, et luy dit : Puny-les, et ne leur pardonne pas. Parquoy le Roy n'osa plus prier pour eux.
Nous trouvons mesme, que parmy les
Payens, quelques Princes, Gouverneurs, et Juges
ont tasché de se rendre signalez en ceste vertu, et
bien qu'ils n'ayent pas eu la vertu de Justice parfaicte (pour les raisons touchées cy dessus) si estce qu'ils en ont eu une ombre et image si bien et
si dextrement coulourée et esmaillée, qu'elle sembloit estre vraye, jaçoit, qu'elle ne fut que contrefaite, et en peinture. Epaminondas capitaine general des Thebains mit premierement la couronne
sur la teste de son fils, et puis ordonna qu'il fut
mis à mort, pour avoir donné la bataille, et vaincu
l'ennemy contre son commandement. Le mesme
se dit de Brutus, et de Torquatus, lesquels soubs
le nom de justice, ont à vray dire esté cruels à
l'endroit de leurs propres enfants. Le Roy Seleucus
voulut qu'on pochast les yeux à son fils, à raison
de l'adultere par luy commis: (c'estoit la peine
establie par la loy à ce forfait) comme le peuple
s'opposoit, et le priast ne le vouloir faire, et pardonner à son fils, il trouva un conseil mitoyen,
sçavoit que l'on luy creusast premierement un œil
à luy-mesme, et puis l'autre à son fils, et ce affin
de s'acquiter du devoir de juge, et de pere tout
ensemble, ce qui fut fait. Trajan donnant l'espée

Livre second, chapitre 5
au gouverneur de Rome (qui estoit comme la
marque de sa puissance) luy dit ainsi: Tu useras
de ceste espée en ma faveur, si j'ordonne ce qui est
de droit, et tu t'en serviras aussi contre moy, si je
fay le contraire. Les Roys d'Egypte faisaient jurer à
leurs Magistrats, de n'obeyr à leurs ordonnances,
en cas qu'elles fussent contre la justice. Le mesme
fut ordonné en France, par Philippe le Bel.
Antigonius le troisiesme commanda à tous ses
presidents et ministres de justice, de n'exécuter
aucun sien commandement, encore qu'il fut signéde sa main, s'il contenoit chose aucune contre la
justice, ou contre les loix du Royaume. Cecy fut
ensuivy par le Roy Don Alphonse de Naples. Les
historiens recitent d'Artaxerxes Longimanus Roy
de Perse, qu'estant requis par un sien grand amy
de vuider un certain affaire, qui luy sembloit
injuste, et que n'appercevant pas la grande instance que le suppliant luy en faisoit, qu'il y avoit de
l'interest, il luy demanda la cause pourquoy il l'en
importunoit tant, et de quel profit il en pouvoit
tirer, et comme ceslui-y luy respondit, se confiant
fort au Roys, qu'on luy avoit promis 30. mile
ducats s'il venoit à bout de sa demande, le Roy lui
reppliqua en ces termes: Je te veux doncques
donner les 30. mile ducats, car je ne seray pas
povre cela: mais je ne veux t'accorder ta demande, car le faisant je serois injuste. Le mesme, bien
qu'en moindre somme, fut fait par le Pape Leon à
l'endroit d'un sien camerier. L'on trouve que Totila
Roy des Gots, estant requis de pardonner à un qui
avoit forcé une fille, respondit ainsi: C'est tout un
de faire le peché, ou d'empescher que celuy qui l'a
fait n'en soit puny. Soyez asseurez, que si ce forfaitdemeure impuny, la Republique des Gots perira :
qiuil vous souvienne, que depuis que le Roy

Theodatus commença à faire plus de conte des
richesses, que de la justice, Dieu ne nous a pas
favorisé. Narses ce brave chef de guerre, estant ja
sur le poinct de livrer la bataille aux ennemys, et
les escadrons estant rangez, l'on luy fit sçavoir,
qu'un certain crime avoit esté commis en son
camp, il s'arreste tout court et va chastier le criminel, pour par apres entrer avec plus d'espoir au
combat, attendant que Dieu l'assisteroit d'avantage
pour avoir puny ce peché. Les historïens recitent
autres choses semblables qu'ont fait autres
Princes, et à raison desquels ils ont acquis le nom
de Princes justes et glorieux: c'est ce que le
Prince Chrestien doit imiter, et s'efforcer d'avoir la
justice qui soit vraye, solide et parfaicte, qui gist
principalement en deux choses, la premiere à distribuer esgalement les salaires, et charges de la
Republique: l'autre à commander que les criminels soyent punis, et à faire justice aux parties.
Parlons en premier lieu de l'honneur et recompense deuë à la vertu, et puis des charges qui se
divisent parmy les sujets, et du reste qui concerne
ceste tres-noble et tres-excellente vertu.


CHAPITRE VI
De la distribution des honneurs.
Le Prince Chrestien doit tousjours tenir les
yeux arrestez sur ceste justice, affin de donner
esgalement à chacun ce qui luy appartient, et faire
que ses sujets facent le mesme, sans prejudice ou
injure d'aucun. Que devant toute autre chose il
entende que les honneurs et richesses qu'il a,
appartiennent plus à la Republique qu'à luy, et
qu'il ne les doit distribuer par affection ou caprice;
ains par raison, fondé en merites et services faits,
ou à sa personne, ou à la Republique. Car comme
le Prince et la Republique, le Roy et le Royaume,
font un corps; aussi le service qui se fait au Roy
entant que seigneur, et chef du Royaume, tourne
au proffit du mesme Royaume, et tout le bien du
Royaume est le bien du Roy, veu qu'il est comme
le corps du Roy, et il le doit tenir comme bien qui
luy est propre, et le recognoistre par les biens du
Royaume, l'administration duquel luy a esté mise
entre mains par le Roy souverain des cieux. C'est
pourquoy Isocrates parle ainsi à Nicocles: Tu feras
plus d'estat de ceux qui viendront te demander
recompense, s'ilz la meritent, que de ceux qui
t'apportent des dons et presents pour t'agréer, car
honorant les bons, tu en sera plus loüé et approuvé
par les autres. Or pour faire bonne distribution des
biens de la Republique, et les bien administrer, ne
faut pas que le Prince ait principalement esgard
aux richesses, ny à l'extraction et maison, mais à la

vertu et aux œuvres d'un chacun; car favoriser le
riche pour-ce qu'il est tel, c'est luy donner sujet
d'orgueil, et de s'enrichir d'avantage, et de ne
mettre aucune mesure à sa convoitise; ains de faire tort à plusieurs, suçant le sang des povres: cela
ne sert aussi à autre chose qu'à gaster la Republique, excitant aux pauvres un desir insatiable de
richesses, comme si elles estoient leur derniere et
souveraine felicité. Honorer un gentil-homme, et
un qui est de maison illustre, pour ce respect seulement que ses ayeuls ont esté vaillants, et par leurs
vertus et proüesses ont rendu leur maison noble,
encore qu'il soit vicieux, et fils indigne de tels peres, n'est autre chose que de des-honorer la vertu,
et faire tort aux progeniteurs mesmes, qui en ont
esté prisez et honorez, et eux-mesmes se sont glorifiez et vantez d'icelle. Mais quand en la distribution des biens l'on a plus d'esgard à la vertu d'un
chacun, qu'aux moyens ou à l'extraction, plus aux
œuvres qu'aux parolles, plus aux propres merites
qu'aux richesses et vaine parade de ses ancestres,
lors il se donne à chacun ce qu'il luy appartient, et
les povres, et les roturiers s'encouragent par
l'espoir de s'annoblir et de s'avancer, et picquez de
l'esguillon de l'honneur et de la recompense, font
des choses admirables pour le service du publicą.
Quant est des gentils-hommes, lors qu'ils verront
qu'estre nobles de sang ne leur sert de rien, n'est
qu'ils le soyent aussi de vertu, et par imitation de
leurs ancestres, ils tascheront (peur de perdre ce
qu'ils leur ont laissé) de suivre leur trace, et conserver l'ancienne splendeur en leur maison; or
l'espoir des uns, et la juste crainte des autres, est le
salut et conservation de la Republique: car ce que
dit Boëce est tres-vray, que s'il se trouve rien de
bon en la noblesse, c'est d'imposer une certaine

Livre second, chapitre 6
necessité aux nobles, d'ensuivre la piste de leurs
devanciers, et de ne se desvoyer de la vertu et
grandeur qu'ils leur ont laissée.
Ce n'est pas pourtant mon intention de
dire qu'il n'y ait de difference entre le gentil-homme et le citoyen, entre le noble et le roturier, entre
le riche et le povre, le grand et le petit: car ceste
difference doit estre au monde; attendu que Dieu
veut qu'en la Republique il y ait divers degrez, et
au ciel mesme tous les saincts ne sont pas esgaux
en gloire, ny toutes les estoilles de mesme clarté.
Par ainsi le Prince doit honorer les gentils-hommes
et seigneurs de vertu, et s'en servir, et leur faire
beaucoup de faveurs, et les preferer à ceux qui ne
sont tels, et doit tesmoigner par œuvres, de
cognoistre, et faire cas de ce qu'ils ont merité, tant
à raison de leurs propres personnes, que de leurs
peres et ayeuls. Car outre que cecy est juste et rai- sonnable, il importe aussi beaucoup pour l'authorité du Prince, et pour la tranquillité de son estat et
domeine; lequel a coustume de se troubler, quand
les Princes ne faisant aucun estat des grands et
principaux seigneurs de son Royaume, qui au reste
sont personnages de merite, se sert de gens bas et
abjects. C'est pourquoy une certaine loy des
Partides dit ainsi: Sçavoir user de noblesse, est un
bel assemblage de vertus, et les nobles doivent estre
fort bonorez à cause d'icelle, et ce pour trois raisons: La premiere pour le respect de la noblesse de
leur maison, la seconde pour leur bonté, le troisiesme pour le proffit qu'il en revient. Partant ilfaut que
les Roys les honorent grandement, сотте сеиx qui
se doivent occuper à ce qui est de leur service. Il y a
une autre loy, laquelle enseigne au Roy le soucy
qu'il doit avoir de cognoistre les hommes, et dit
que ceste cognoissance gist, à entendre leur extrac345
tion, leur meurs, leurs comportements, et quelles
proüesses ilz ont fait. Or quand on fait le contraire
à ce que nous venons de dire, le saint Esprit dit en
ces termes: J'ay veu un mal soubs le soleil, sortant
comme par erreur de la face du Prince, le fol estres
mis en tres-haute dignité, et les riches et puissants
s'asseoir en bas. Antioche Roy de Syrie avoit son
medecin pour president de son conseil. Louis
onziesme Roy de France, faisoit son barbier ambassadeur, et son medecin grand chancelier du
Royaume, ce qui occasionna que toute sa noblesse
se revolta contre luy, et son estat fut en danger de
se perdre. Quelques autheurs escrivent de Philippe
le Bel Roy de France, qu'il se servoit de Longaret
ou Nougaret, et de Mariniac gens de bas lieu, et
meschants, et qu'il leur confera des grandes dignitez, jusques à les eslever par dessus toute la
noblesse du Royaume, et que pour ceste occasion
il fut fort affligé, et en grande calamité. Il en y a qui
escrivent, que la cause de la perdition du Roy Don
Pierre le Justicier (que d'autres surnomment le
cruel) fut de s'estre mis à suivre le conseil de gens
vils, et qui avoient le cœur bas. Le mesme avint au
Roy Don Henry quatriesme, lequel pour avoir par
trop favorisé certains hommes de basse condition,
et de peu de valeur, et de petit moyen, donna
(entre autres causes) occasion aux troubles et calamitez que ces Royaumes ont souffert de son temps.
Mais comme le gentil-homme, qui vient de maison
illustre, se comporte comme il doit, suit les traces
de ceux qui ont fondé sa maison, consequemment
aussi est-il digne d'estre plus honoré que celuy qui
ne l'est pas, et ce à raison de sa vertu, et de celle
de ses ayeuls; aussi quand il forligne de leurs vertus, et s'en detraque, et vit en homme desbauché,
et en gueux, et belistre: ce neantmoins il a tous346
Livre second, chapitre 6
jours en bouche la grandeur de sa race et le cler surgeon dont il a pris origine (sans considerer qu'il l'a rendu trouble par son mauvais exemple, et par
sa vie dereglée) un tel non seulement ne doit estre honoré ny favory par le Prince, à raison qu'il est né de gens de bien; mesme doit estre chastié, pour
estre meschant, et la honte de ses ancestres, et la
ruine de la Republique, laquelle (au dire de Ciceron) ne se gaste ny ne se corrompt par autre chose plus, que par le mauvais exemple des chefs
et des seigneurs, lesquels meritent double punition,
tant pour-ce qu'ils sont gens perdus, comme à raison que par leur exemple ils perdent la Republique. Parquoy il faut qu'en la distribution
des biens et des honneurs d'icelle, le Prince face
plus d'estat du povre vertueux, que du gentil-homme vicieux, et de l'homme de bas lieu, et valeureux, qui par ses proüesses s'est rendu esgal, ou a
tout le moins tasché de s'esgaler à ceux qui ont laissé à cest autre ceste noblesse: car c'est en cest
endroit que le Prince juste doit usurper le dire
d'Annibal, capitaine general des Carthaginois: Qui hostem feriet (ce disoit il) ille erit mihi Carthaginensis: quiconque battra l'ennemy, je le tiendray pour Carthaginois; celuy-là sera par moy honoré, qui par ses œuvres et services s'en fera digne: ce sera l'homme vertueux qui emportera la
couronne deuë à sa vertu. Or quand le prix d'icelle
se donne à qui ne la merite, ou ne se donne à qui
l'a merité, il se fait tort à la vertu mesme, et en revient un notable interest à la Republique, et ce
seroit encore un plus grand inconvenient, si l'on en privoit les bons, pour le donner aux meschants, et si le vice estoit plus privilegié que la vertu; c'est raison que celuy qui sert soit recompensé, et que
celuy qui a plus servy soit plus recognu, et que

celuy ne soit salarié qui n'a fait aucun service, et
que les services propres et personnels soyent preferez et remunerez d'avantage que ceux, qui nous
sont attribuez, comme estant heritiers de noz
ancestres: car encore qu'ils soyent nostres, à raison
qu'ils ont esté faits par ceux qui nous appartenoient, si est-ce qu'ils ne le sont pas si proprement
comme ceux que nous faisons nous mesmes de
noz propres mains; car comme l'on dit communément: Chacun est le filz de ses œuvres. Et un Poëte
mesme dit que, ny le lignage, ny les ayeuls, ny ce
que nous mesmes n'avons pas fait, se peut à grand
peine dire estre nostre. C'est pourqouy comme un
certain jeune homme, qui n'estoit gueres bon soudard, priast le Roy Antigonus luy vouloir donner la
mesme soude que le Roy Demetrius son pere avoit
donné au pere dudit jeune homme, lequel l'avoit
servy vaillammant en guerre, il luy respondit ainsi:
Je ne rescompense point la vertu des ancestres, mais
la propre vertu d'un chacun.


CHAPITRE VII
Suite du mesme chapitre, touchant la juste
distribution des honneurs.
Le Poëte Juvenal eut bon droit de prononcer ceste sentence: Je t'aime mieux filz de
Thersites, (celuy-ci estoit un povre homme Grec,
sans renom, et tres-laid) pourveu qu'en tes œuvres
et faits de guerre tu sois semblable à Achilles, que
non pas filz d'Achilles, si en tes actions tu res- sembles à Thersites. Car comme il dit ailleurs
Nobilitas sola est atque unicam vertus. La seule
vertu est la vraye noblesse. Comme Alexandre le
grand trouvast le Royaume des Sydoniens en
grand trouble, ils luy demanderent qu'il leur voulust prouveoir d'un Roy, qui les mit en paix, et les
gouvernast, gardant la justice: ce qu'il leur promit
de faire. Et comme ils estoient tous attendants de
voir qui il choisiroit (faisant cependant sur ce
divers jugements, et tous faux) à la parfin il
denomma un povre homme, qui gaignoit sa vie à
travailler et cultiver un petit jardinet; (il se nommoit Abdolemnus) au reste il estoit personnage si
entier et vertueux, qu'il mania tout plein d'années
fort justement et prudemment le gouvernail de ce Royaume, et le laissa à ses successeurs en paix et tranquillité. Or comme du depuis on demandast à
Alexandre, dont vient qu'il avoit fait une telle
election, et fait plus d'estat de ce povre homme,
que de tant d'autres personnes illustres et puissantes, il respondit en ceste sorte: Afin que l'on

ne puisse penser que le Royaume ait esté donné à
l'extraction, ou à la puissance; mais que l'on
sçache qu'il a esté donné à la vertu, et afin que
celuy qui l'a reçeu, entende que ce benefice vient
de moy, et non de ses devanciers, et par ainsi qu'il
m'en sçache bon gré. Le Philosophe Anacharses
fut Scythe de nation, et comme un certain l'appelast pour cela barbare et estranger, il luy respondit
ainsi: Mon pays me fait honte, à moy, mais toy tu
fais honte au tien. Agesilaus entendant que ceux
d'Asie qualifioient le Roy de Perse du tiltre de
grand Roy: En quoy est-ce (dit-il) qu'il est plus
grand que moy, s'il n'est plus juste et plus attrempé
que moy? Caius Marius fut homme de petite qualité; mais sa vaillance le fit estre sept fois Consul
de Rome: si fut-il le pilier et protecteur de celle
Republique en temps de grandes et dangereuses
guerres qui furent faites tandis qu'il estoit en office. La premiere fois qu'il fut fait Consul, il eut
pour competiteur plusieurs personnages illustres,
lesquels se ressentirent grandement de ce qu'un
homme nouveau s'estoit ouvert la porte à la dignité Consulaire, qui auparavant avoit esté serrée si
estroictement à ceux de sa qualité. Il fit une
harangue au peuple, en laquelle autres raisons
qu'il apporta il mit celles icy en avant: Ilz meprisent mon lignage, et moy je meprise leur lascheté;
ilz me reprochent ma pauvreté, et moy je leur mets
devant les yeux leurs vices et ordures. Si l'on
demandoit à leurs ancestres quelz des deux ils
voudroient estre nez d'eux, oи еих ои moy? ils nе
faut douter qu'ilz respondroient de desirer que
leurs enfans fussent les meilleurs du monde. Que
s'ilz se persuadent d'avoir raison de ne faire
aucun estat de moy, ilz peuvent faire le mesme à
l'endroit de leurs progeniteurs, qui ont fondé leur

Livre second, chapitre 7
noblesse sur la vertu. Ilz portent envie à mon honneur, que ne la portent-ilz aussi à mon travail! à
mon innocence, à mes dangers, qui m'ont servy
comme d'eschelons pour monter à la gloire ou je
suis presentement ? Mais d'autant qu'ilz sont enflez de vent, et de vanité, causée par leur orgueil, ilz vivent en sorte qu'ilz monstrent assez de ne faire aucun conte de voz bonneurs, et les briguent comme s'ilz avoient bien vescu, et comme
s'ilz en estoient dignes. Ilz se mescontent grandement, s'ilz estiment de pouvoir obtenir ensemble deux choses si contraires, comme sont le plaisir de leur feneantise, et le prix de la vertu. Quand ils haranguent au Senat, ils employent la meilleure partie de leurs discours à loüer leurs ayeuls, et à
reciter leurs braves faits, se persuadants que par ce moyen ilz en seront plus estimez : mais ilz sont bien loin de leur conte: car d'autant que leurs
ancestres ont esté plus excellents, d'autant plus en sont-ils dignes de reprehension, et l'honneur que
leurs ayeuls leur ont laissé, est comme un flambeau allumé, qui ne permet que ce qu'ilz font (soit bien, soit mal) soit caché. Quant est de moy, je suis
povre voirement, et ay faute de proüesses de mes
ancestres: mais non pas des miennes, ce que j'estime à plus grand'gloire. Or considerez ô Romains,
combien sont iniques juges ceux qui se vantent de
la vertu d'autruy, et ne veulent que je me louë de celle qui est mienne propre, et ce d'autant que je n'ay moyen de monstrer les images de mes devanciers, et que la noblesse commence à moy; attendu qu'il vaut beaucoup mieux en estre la premiere origine, que l'ayant à tiltre d'beritage l'avoir corrompu par ses vices. Peu apres il poursuit ainsi: Je n'ay pas le moyen (et je ne le des-avouë pas) de faire monstre des images, ny des triomphes, ny des

consulats de mes peres: mais s'il estoit necessaire,
je la pourrois faire des armes, et des bannieres que
j'ay pris en guerre sur les ennemys, et des prix et
dons que j'ai eu pour mes proüesses. Je puis monstrer les coups que j'ay reçeu, combattant front à
front contre eux. Ce sont mes statuës, c'est ma
noblesse, qui ne vient pas de mes parents comme
la leur, ains est acquise en suant et travaillant. Ilz
m'objectent que je suis homme rustique, et grossier,
d'autant que je ne fais des banquets somptueux et
splendides comme eux, ny n'ay des bouffons en
ma maison, ne des cuisiniers fort exquis: en quoy
ils disent vray: car j'ay appris de mon pere et
d'autres saincts personnages que les pompes et
delices sont propres aux femmes, et le travail aux
hommes, et que ce sont les faits d'armes, et non le
meuble et appareil de la maison, qui honorent la
personne. Qu'ilz prennent donc pour eux сe qui
leur plaist, et qu'ilz continuent de faire tousjours
ce qu'ilz font à present, qu'ilz s'addonnent à
amours lascifs, à jeux, à passe-temps, à banquets:
et qu'ilz nous laissent à nous autres le travail, la
sueur, la poudre, la fange, le chaud, le froid, le
combat, et les blessures, dont nous faisons plus de
mise que de tous les banquets et viandes du monde: Mais si eux ont pris ce chemin, qu'ilz ne s'estudient à nous ravir des mains à vive force, les prix
deus à ces travaux, et à la vertu. Jusques icy sont
les parolles de Caius Marius, en la susdite
harangue. Ciceron qui fut natif du mesme pays
que Marius, et qui pour sa vertu monta à l'honneur du Consulat, et merita d'estre gouverneur de
la Republique Romaine, comme il respondoit à
Crispus Salustius qui le diffamoit, et luy reprochoit
comme chose vile, qu'il n'estoit issu de race
illustre, et de noble sang, il dit en ces termes: J'ay

Livre second, chapitre 7
par ma vertu illustré mes devanciers, afin que s'ilz
n'estoient pas cognus auparavant, ilz le soyent
desormais, et que cy apres on parle d'eux; mais
toy tu as par ta meschante vie obscurcy la splendeur de tes ayeuls, et tu as fait (qu'encore que
quant à eux, ilz ayent esté citoyens bonorables)
que pour ton regard ilz soyent mis en oubly, et que
l'on ne se souvienne plus d'eux. Demosthene, qui
fut le Ciceron d'Athenes, comme Ciceron fut le
Demosthene de Rome, dit ainsi: Quant est de la
noblesse, j'ay peu de chose à en dire; car je suis
d'avis que l'homme vertueux est noble, et le vicieux
(quoy qu'il soit filz d'un pere meilleur que Jupiter)
me semblera tousjours roturier, et vil. Seneque cite Platon, qui dit, que le monde n'a eu aucun Roy
qui ne soit né de serviteur, ne serviteur qui ne soit
né de Roy, à quoy Seneque adjouste ces parolles:
L'bomme n'est pas noble pour avoir la cour pleine
de statuës et d'images anciennes de ses ancestres,
ne pas un d'eux nous peut donner la vraye gloire,
et ce qui a esté devant nous n'est pas à nous, c'est
le cœur qui fait la personne noble, et celuy qui
peut monter à quelque estat sublime (pour roturier
qu'il soit) et s'annoblir, est digne d'estre admiré.
Ailleurs il parle ainsi: Il y a aucuns qui par leurs
vices obscurcissent le lustre de leur maison, et les images de leurs peres et ayeuls: d'autres par leurs
vertus sont le coттепсеment et I'bonneur de leur
race. Ceux-là sont dignes de blasme, à raison
qu'ilz n'ont sçeu conserver ce qu'ilz ont reçeu de
leurs devanciers: Et сeux-сy meritent bonneur,
pour avoir donné à leurs enfants, ce qu'ilz
n'avoient pas reçeu de leurs parents. Si les hommes
se pouvoient choisir d'estre de telle race qu'ilz vou- droient; il ne se trouveroit aucun povre, ou roturier: car chacun naistroit de maison la plus riche

et la plus honorable qu'il pourroit; mais Dieu est
celuy qui nous gouverne, avant que nous soyons,
et donne à chacun le sort et condition qu'il luy
plaist. Quand nous sommes à nous-mesmes, et
pouvons operer, c'est lors que nous devons estre
estimez à raison de nous mesmes, et de ce que
nous faisons.
J'ay amené ces passages des autheurs
Payens, lesquels (quoy qu'enfants de vent et de
vanité) ont fait si peu de conte de la race et de
l'extraction, et ont tant prisé la vertu, affin que le
gentil-homme Chrestien qui lira cecy, en soit honteux, s'il s'estime d'avantage d'estre filz que
d'estre imitateur de ses parents; c'est pour ceste
mesme cause, qu'une loy (entre celles que
l'Espagne appelle Partidas) parle ainsi: Estre
noble provient ou d'extraction ou de bonté, et
encore que le premier soit une chose noble, si estce que la bonté le surpasse: Mais qui les a tous
deux; celuy-là peut estre appellé encore bomme
riche, veu qu'il est riche et quant à la race, et qu'il
est homme accomply en bonté.
Noz saincts Docteurs s'accordent au dire
de ces Sages: voicy les parolles de sainct Hierosme:
La religion Chrestienne ne considere pas la qualité
des personnes, ny la condition ou estat des hommes;
ains regarde les ames, et au jugement de Dieu, celuylà seul est libre, qui n'est pas serf du peché, et celuy-là
est noble, qui est illustré par ses vertus. Ailleurs il dit
ainsi: Celuy-là n'a dequoy se vanter de sa noblesse,
lequel selon la meilleure partie, qui est l'ame, est
esclave de ses appetits. Escrivant sur sainct Mathieu
(passage qui se cotte à la distinction 56.) il dit que
notre Sauveur voulut qu'il y eut en son extraction
selon la chair, des personnes non seulement estrangeres, mais aussi adulteres et pecheresses, pour

Livre second, chapitre 7
nous donner espoir, qu'en quelque façon, et de quelques parents que ce soit, que nous soyons
extraits, nous pourrons estre ses membres par le
moyen de la foy; moyennant que nous imitions sa
saincte vie, et que nous suivions ses traces. Sainct
Jean Chrysostome escrit en ceste sorte: Que te pro- fite-il d'estre de sang illustre, si tu as les mœurs d'un
gueux? Ou que te nuit-il d'estre né de parents roturiers, si tu es orné de vertus? Qui se glorifie seulement de la race de ses peres, donne assez à
entendre que de son costé il n'a rien, et est sans vertu. Cham fut quant à la chair filz de Noé, mais il se
fit esclave quant à l'ame; et fut maudit de son pere.
Quel dommage revint-il à Thimothée de ce qu'il
estoit né d'un pere qui estoit Payen, ou à Abraham
d'avoir eu Thoré pour pere, qui estoit idolatre? Il
vaut mieux que les parents se vantent et s'estiment
honorez de t'avoir pour filz, que tu te vantes toy de
les avoir pour peres. Ce sont les parolles de sainct
Chrysostome. Jephté fut bastard, et pour cela chassé de sa maison par ses frères, lesquels ne voulurent qu'il eut autrement part à l'hoirie de son pere;
ce neantmoins il fut du depuis si vaillant, et exploita des choses tant remarquables, que tout son
peuple le requit de vouloir estre son Prince, et
capitaine; il le fut, et les sauva tous. Les deux premiers que Dieu choisit pour estre Roys d'Israël,
furent Saul et David. Saul fut oint par Samuel, tandis qu'il alloit cerchant certaines asnesses de son
pere, qui estoient esgarées: et David fut huilé Roy
par le mesme Samuel, estant par luy rappellé des
champs, où il gardoit les brebis, et le troupeau de
son pere; ainsi que le remarque sainct Gregoire de
Nazianze, lequel escrit que sainct Basile respondit
au gouverneur du Pont en ces termes : Non personarum dignitate, sed fide, Christianismus insigni355
tur. L'excellence du Chrestien ne provient pas de la
dignité des personnes, mais de la foy. Et il a escrit
des vers tres-grands et tres-elegants contre le gentilhomme vicieux, où il discourt ainsi: Si tu estoy
laid, et avois la bouche puante, dirois-je que ton
pere estoit beau, et que tout son corps exhaloit une
senteur fort douce ? Si on t'appellois timide, respondrois-tu par aventure que tes ayeuls ont esté valeureux, et ont gagné plusieurs batailles ? Tout de mesme doncques, quand l'on te dira que tu es vicieux,
et sans jugement, ne nous apporte pas la memoire
des morts: Car si quelqu'un touchoit mal une viole
bien peinte, et bien riche, et s'il avenoit qu'un autre
en touchast dextrement une commune, et de petit
prix: celuy-là seroit estimé meilleur musicien, qui
auroit mieux touché, sans avoir esgard à la viole. Et
pour conclusion il dit: Qui malus, hic servus: quisquis bonus hic mihi liber. Quid facit ad clarum
mens nimis alta genus? A mon advis le meschant
est serf, le bon est libre. Qu'a à faire le courage par
trop superbe avec la noblesse?
Si le Prince se trouvoit pressé, et forcé de
donner la bataille: c'est un poinct averé, que pour
combattre il estimoit plustost les vieux soldats,
vaillants et experimentez, (quoy que de bas lieu)
que les gentils-hommes delicats, vicieux, et addonnez aux delices. Or si pour le travail, et pour les
dangers, si pour le combat, et pour la garde et deffense du pays il esliroit plustost ceux-là que ceuxcy: pourquoy ne fera-il pas de mesme, quand il est
question d'honorer et recompenser ces travaux? Et
si le Prince aime le renom, et la gloire, combien
sera-il plus renommé, affectionnant et honnorant
d'avantage les povres, eux estants bons, que les
riches, estants meschants; les actes et exploits glorieux, que les vains tiltres et faux honneurs, les356
Livre second, chapitre 7
quels encore qu'ils naissent de la vertu, si est-ce
qu'ils ne sont plus soustenus de leur racine? Le
Prince juste ne doit laisser aucun service sans
recompense, ny aucun crime sans supplice : car la
recompense et le supplice sont les deux contrepoids, qui font bien aller l'horloge de la Republique. Et c'est à bon droit que tous les gens
sçavants, et les grands Philosophes enseignent, que
sans iceux il est force qu'il soit desvoyé, et qu'il
aille mal. C'est pourquoy quelques sages personnages conseillent, que le Prince aye tousjours sur
soy un sommaire des affaires plus importants de
ses estats, et qu'entre iceux il ait (comme une chose principale) une liste de tous les gens de marque qu'il a en son domaine, et des services plus remar- quables faits par eux. Car sçavoir seulement que le Prince veille à cecy, et qu'il y a de quoy guerdonner ceux qui luy font bon service, fera que plusieurs le serviront, qui autrement ne le feroient pas.
Comme le puissant Roy Assuerus estoit une nuict
sans pouvoir dormir, il commanda que l'on luy lust
les annales des choses avenuës en son Royaume,
entre lesquelles il rencontra que Mardochée Juif luy
avoit fait un service fort signalé; c'est qu'il luy
avoit descouvert une certaine conjuration qui
s'estoit brassée contre sa Royale personne : il
demanda quelle recompense il en avoit eu; et
comme on luy respondit, qu'il n'en avoit reçeu rien
du tout; il commanda qu'il fut honoré, et exalté
au-dessus de tous les Princes de son Royaume; ne
voulant nullement qu'un tel service restast sans guerdon, pour nous donner à entendre, que rien
de ce qui se fait au Prince ou à la Republique (qui
est le mesme) ne doit demeurer sans recompense. Quoy faisant le Prince proffite à soy-mesme: car
bien que l'affection naturelle peut beaucoup, et

encline de bons sujets à servir son Prince, toutesfois le propre interest et l'espoir d'estre payé de ses
travaux a beaucoup plus de force, lequel estant
osté, le coœur s'apparesse, perd courage, et la lançe
se rebouche.
Les Romains ne se sont servy d'avantage
d'aucun autre moyen, pour s'avancer, et annoblir
leur Republique, qu'en donnant des guerdons et
honorables recompenses à ceux qui les meritoient, en tirant aucuns de la charruë et de la
besche, pour les faire leurs capitaines generaux, et
Dictateurs (qui estoit la supreme dignité de leur
Republique) et decernant des triomphes pleins de
majesté, et de lustre aux capitaines, qui avoient
gaigné des illustres victoires sur leurs ennemys, et
donnant aux vieux soldats des moyens pour passer honorablement leur vieillesse, et en sustenter
leur famille, et honorant ceux qui avoient esté
tuez pour la patrie, de statuës et loüanges, et de
memoires perpetuelles. Ils dedierent un temple à
l'honneur et à la vertu, lequel au milieu estoit
divisé d'une paroy ; affin que l'on entendist
n'estre pas tout un, l'honneur et la vertu; mais
que la vertu en estoit la cause, et l'honneur en
estoit l'effect: l'une le merite; l'autre, le guerdon: la vertu la racine; et l'honneur son fruict, et
affin que cela s'entendist tant mieux, le temple de
l'honneur n'avoit pas de porte à part : mais l'on y
entroit par le temple de la vertu, d'autant que la
porte de l'honneur est la vertu, sans laquelle il n'y
peut avoir aucun honneur vray, massif, et durable,
et qui oste l'honneur à la vertu, oste la vertu aux
hommes, comme disoit Caton le Censeur.


CHAPITRE VII
Quelques poincts que les Princes doivent
considerer és recompenses qu'ilz donnent.
Mon intention est d'aviser icy les Princes
de trois choses. La premiere est, qu'ils se gardent
d'une affection naturelle, qui d'ordinaire regne beaucoup aux hommes, et plus aux Princes, qui
est d'estre plus propens à la vengeance, qu'à la gratitude. Car comme dit Cornelius Tacitus:
Proniores ad vindictam sumus, quam ad gratiam,
quia gratia oneri, ultio quaestus habetur. Nous
sommes plus enclins à la vengeance, qu'à faire
grace, à raison que nous estimons estre chargé de gratifier à quelqu'un, et reputons estre gain de
nous revenger d'autruy. Payer les services, vient
de ce que le Prince se recognoit debteur, qui est
une chose dure: car il desire que tous recognoissent luy estre debteurs, et ne veut recognoistre de
rien devoir à personne. Se venger est fondé en
debte, dont le criminel est chargé, et en volonté
d'estre payé, et satisfait. La deuxiesme chose est,
qu'ils ne soyent pas esmeus à donner, tant par la
sollicitation et importunité des poursuivants, comme par leur vertu, et vrais merites, et qu'ils s'efforcent d'en avoir une parfaicte cognoissance, et cerchent et enlevent de leurs maisons ceux qui l'ont
bien merité, ou bien qu'ils les recompensent,
quoy qu'ils ne le demandent pas: car il y en a
quelques uns (bien qu'en petit nombre) qui sçavent mieux servir et meriter, qu'importuner et

demander; et sont honteux de presenter tant de
requestes et memoriaux, et d'aller derriere un
ministre ou favory du Prince, et en tirer comme
par force le juste guerdon de ses peines. Il y en a
d'autres qui par pure importunité et prattique
obtiennent ce qu'ils ne meritent pas, ou qui
estants dignes d'estre punis, sont salariez, jouyssants du fruict des services d'autruy. La troisiesme
chose que les Princes doivent considerer est,
qu'ils facent tellement les graces qu'ils font, que
ceux qui les reçoivent leur en sçachent bon gré,
et non à leurs ministres et favorits, et que tous
entendent que le Prince est le Seigneur, et donateur de ces faveurs, et les distribuë ainsi qu'il luy
plaist, et que les corruptions et presents qu'on
pourroit donner à ses serviteurs ne servent de
rien; et qu'ils estudient de donner ce qu'ils donnent, si tost, et de si bonne grace, qu'icelle augmente le don, et que celuy qui le reçoit, demeure
plus obligé par icelle, et pour la bonne affection
avec laquelle le Prince donne, que pour le don
mesme. Dequoy entres Princes est loüé le Roy
Don Jean le deuxiesme Roy de Portugal.


CHAPITRE IX
De la justice que doit garder le Prince
aux gabelles, et charges de la Republique,
et de la difference entre le Roy et le tyran.
Comme le Prince doit estre juste en la
distribution des honneurs, et biens de la
Republique (comme il a esté ja deduit aux chapitres precedents) aussi doit-il avoir grand egard à
ceste mesme justice en l'imposition des charges,
et partissements d'icelles entre ses sujets. Il faut
avant toutes choses que le Prince sçache, qu'il
n'est pas Seigneur absolut des biens de ses sujets,
et qu'il ne les leur peut oster comme il veut, ainsi
que quelques Politiques et gens meschants l'enseignent, pour flatter les Princes, et confondre l'ordre
et le gouvernement de la Republique, et pervertir
les loix tant divines qu'humaines, et former soubs
le nom d'un juste Prince, un tyran tres-cruel, et
detestable. Si le domaine et la proprieté des biens
des sujets appartenoit aux Roys, et l'usage et possession seulement à ceux qui les possedent, il ne
seroit pas besoing d'assembler les estats des
Royaumes (comme il le fait) pour traiter des
necessitez des Roys, et cercher nouvelles façons
de les aider, et ce qui s'octroye par lesdits estats
ne s'appelleroit service, subside donatif, ou de
quelque autre semblable nom, qui monstre que ce
qui s'y donne est un service volontaire, et non
obligatoire. Mais si nous considerons la doctrine

de ces faux maistres; nous trouverons que leur
conseils et preceptes visent à dresser un tyran
(comme venons de dire) detestable et sanguinaire,
et non un Prince juste et moderé. Comme un certain flatteur disoit au Roy Antigonus, que tout
estoit juste et honeste aux Roys, il luy respondit
en ces termes: Ce que tu dis est vray, parlant des
Roys Barbares, mais à nous autres, il n'y a que les
choses honestes, qui soyent honestes, et les justes,
qui soyent justes. Et affin que cecy s'entende
mieux tout à une fois, je veux mettre en cest
endroit la difference entre le Roy Chrestien et juste, (qui est le sujet de ce traité) et entre le tyran,
duquel parlent les Politiques. Le vray Roy est sujet
aux loix de Dieu, et de la nature: le tyran n'a
autre loy que sa volonté. Le Roy fait profession de
garder la pieté, la justice, la foy; le tyran ne fait
conte de Dieu, ny de sa foy, ny de la justice. L'un
est lié au bien public et à la deffense de son
peuple; l'autre fait tout pour son interest particulier. L'un enrichit ses sujets par tous les moyens
qu'il peut; l'autre agrandit sa race de la ruine de
ses vassaux. L'un vange les injures de Dieu, et de
la Republique, et pardonne les siennes: l'autre se
vange cruellement des siennes, et pardonnent
celles d'autruy. L'un respecte fort l'honneur des
femmes honnestes: l'autre triomphe de leur honnesteté. L'un s'esjouyt d'estre admonesté librement, et mesme d'estre repris modestement, ayant
failli: l'autre n'a rien tant en horreur, qu'un homme grave, libre et vertueux, qui le puisse admonester, ou reprendre. L'un tasche de conserver la
paix et l'union parmy son peuple: l'autre s'efforce
tousjours d'y semer la discorde et zizanie pour le
ruiner, et s'enrichit, confisquant leur bien. L'un fait
grand cas d'estre aimé de ses vassaux: l'autre

Livre second, chapitre 9
d'en estre hay et abhorré. L'un est obey et aimé :
l'autre est obey, mais c'est avec crainte et terreur.
L'un rend par sa bonté, legeres les choses pesantes: l'autre fait par sa malice, que les legeres
deviennent pesantes. L'un cerche les meilleurs de
son Royaume, pour leur donner les charges et les
offices plus honorables : l'autre en prouvoit les
meschants pour se servir d'eux comme d'esponge,
laquelle estant seche se moüille, et estant
moüillée s'espreind, et se preste. L'un donne gratuitement les offices de justice, affin que les sujets
ne soyent mal-menez, et sucez par ceux qui les
acheteroient : l'autre les vend à qui donne plus
d'argent contant, pour donner occasion à ses officiers de desrober, et appovrir ses sujets, et puis
faire pendre les larrons, et s'enrichir de leurs
biens, et cependant estre estimé homme juste.
L'un charge son peuple le moins qu'il peut, et forcé de la necessité publique seulement: l'autre
boit le sang, ronge les os, suçe la moëlle de ses
sujets, affin qu'ils n'ayent ny force ny esprit. L'un
est l'ame et la vie de son peuple, et (comme dit la
loy) il est le chef et le corps de la Republique, et
comme pere de chaque sien sujet: l'autre en est
le bourreau, le cousteau, et celuy qui les tourmente. L'un est aimé et adoré de tous ses sujets:
l'autre les a tous en horreur, et est abhorré de
tous. L'un jouyt d'un repos asseuré, et d'une douce tranquillité : l'autre est tourmenté par le bourreau de sa propre conscience, et d'une perpétuelle crainte. L'un attend pour sa recompense une
vie eternelle, et tres-heureuse : l'autre ne peut
eschapper (s'il ne s'amende) le feu eternel. L'un
en sa vie est servy et respecté, et en sa mort desiré et pleuré: l'autre tant qu'il vit est craint et
honoré, et apres sa mort est mesprisé et craché.

C'est la difference entre le Roy et le tyran, entre le
Prince Chrestien et juste (duquel nous parlons) et
entre le violent et injuste, duquel les Politiques
traitent. Ce que j'ay voulu toucher tout à une fois;
affin que l'on entendist tant mieux la difference
qu'il y a de l'un à l'autre, et afin que ceste doctrine servist aux autres vertus, et chapitres qui suivront cy apres.
Or pour retourner à ce qui a esté proposé à l'entrée de ce chapitre: il faut que le Prince
entende, qu'il n'est pas Prince absolut des biens
de ses sujets: (comme nous venons de dire) car
s'il l'estoit, le Roy Achab ne seroit pas repris si
aigrement en la saincte Escriture, dequoy il s'estoit
saisi par force de la vigne de Naboth, lequel ne la
luy avoit pas voulu vendre, à raison qu'elle venoit
de ses ancestres; et le Roy ne l'eust pas voulu
acheter, si elle eust esté sienne; mesme Naboth
eust merité la mort, si appartenant ceste vigne au
Roy, il ne la luy eust voulu donner: mais d'autant
qu'Achab sçavoit, qu'elle appartenoit à Naboth, il
demanda qu'il la luy voulust vendre, ou changer,
et pour-ce qu'il le refusa, il le tua, induit par le
mauvais conseil et industrie de la meschante
Jezabel sa femme, et se saisit de la vigne, y
adjoustant une calomnie, comme s'il eust blasphemé Dieu. Or le Roy et la Royne furent tuez pour
ce peché, et les chiens lescherent leur sang, comme Dieu l'avoit predit par le Prophete Elie. Et
quoy qu'au premier livre des Roys le Prophete
Samuel dise, que le droit du Roy qu'ils demandoient, seroit de leur oster leurs champs, leurs
vignes, et leurs oliviers, pour les donner à leurs
serviteurs, il ne veut pas dire pourtant, (comme
l'expliquent les saincts Docteurs) que tel seroit le
droit et la loy du Royaume, et que le Roy pourroit

Livre second, chapitre 9
faire justement tout ce qu'il trouveroit bon: mais
il veut dire, que plusieurs Roys ont coustume de
le faire, suivant en cecy plus la passion que la raison, et faisant plustost ce qu'ils peuvent, que ce
qu'il doivent. Ce que Samuel dit au peuple, cuidant le divertir et esloigner de ceste volonté et
anxieté, avec laquelle il demandoit un Roy. Telle
est l'interpretation du glorieux Docteur de l'Eglisesainct Gregoire expliquant ce passage, où il parleainsi: Quand doncques le droit du Roy se met en
avant, il est monstré par ce que fait un Roy, un
Roy temporel, non ce que les bons doivent imiter,
mais ce que les meschants et tyrans ont coustume
de faire: car il se lit au mesme livre des Roys, que
Dieu fut fort irrité contre Achab, à raison qu'ilavoit ravy la vigne de Naboth, et il dit icy, que leRoy se saisira des champs de ses vassaux, et de
leurs vignes, et lieux plantez d'olives. Quanddoncques l'Escriture predit icy ce qu'ayant estécommis, il a esté là puny. L'on voit clairement quececy n'est un commandement de Dieu. C'est pourquoy le Roy David, esleu de Dieu, demandant à
Ornan Jébuséen une piece de terre pour y bastirun autel à Dieu, ne la voulut prendre comme lestyrans le font, ny l'accepter mesme, tant qu'il luyeut payé tout autant qu'elle valoit. Parquoу comme ce qui se dit icy du droit Royal, sert plus pourmonstrer aux bons Roys ce qu'ilz doivent fuyr, quefaire, aussi le faut-il considerer avec plus de diligence. Tout cecy est de sainct Gregoire. Une descauses pourquoy sainct Jean Chrysostome repritl'Emperiere Euxodia, femme de l'EmpereurArcade, fut pour avoir pris la vigne d'une veufve
soubs pretexte d'une certaine loy, et ne voyant
que par douce voye, dont il s'estoit servy, iln'avançoit rien, il luy fit fermer la porte de365
l'Eglise. Sainct Ambroise au sermon qu'il fit au
peuple, (qu'avons allegué au premier livre de ce
traité) parlant à l'Empereur Valentinien le jeune
luy dit ainsi: Si tu n'as aucun droit de faire tort à
la maison de quelque homme particulier, cuides tu
de l'avoir d'enlever à Dieu sa maison ?Il se trouve
aux loix des Partides, que posé le cas que
l'Empereur et le Roy soit seigneur absolut, si ne peut-il prendre le bien de ses vassaux, sans leur
gré, n'est qu'ils ayent commis chose, par où ils les
perdissent suivant le droit, à quoy la loy adjouste
ces parolles : Si paraventure l'Empereur en avoit à
faire pour le bien public, il est tenu de droit leur
donner auparavant quelque change qui vaille
autant ou plus, de sorte qu'ils en soyent payez au
jugement des gens de bien. La mesme loy adjouste
la raison de cecy, disant que le Roy est seigneur
souverain, et chef du Royaume, et qu'il doit estre
servi en ceste qualité, afin qu'il le puisse tant
mieux gouverner et deffendre : c'est pourquoy il a
son patrimoine, ses revenus et ses gabelles ordinaires: mais quand tout cecy n'est pas bastant,
pour gouverner et deffendre son Royaume, et la
religion, ou pour autres necessitez publiques, et
qui obligent: c'est raison que les sujets l'aident, et
servent de leurs moyens, veu qu'il en revient du
profit au Royaume mesme, et en tel cas il peut
mettre de nouvelles gabelles et charges, y observant toutesfois la maniere et les circonstances
qu'enseignent les Docteurs (ausquels je me rapporte) et ayant esgard aux avis que je vay deduire
au chapitre suivant.


CHAPITRE X
Quelques advertissements que les Princes
doivent garder és charges qu'ilz mettent sur
leurs sujets.
Entre les noms que le sainct Esprit et les
Sages donnent au Roy, et au juste Prince, celuy de
pasteur est fort propre, et à propos: car à vray
dire, l'office du Prince est de paistre, regir et gouverner ses sujets, ainsi que le bon pasteur paist
son trouppeau, et le garantit des loups, et luy
guerit sa rogne, et veille à procurer son bien:
mais laissant à part les autres raisons et semblances que le bon Prince a avec le bon pasteur,
celle dont nous allons parler est bien l'une des
principales; c'est des tributs et imposts dont on
charge la Republique: car comme le bon pasteur
tond et n'escorche pas son trouppeau (car c'est
ainsi qu'il se sert de sa laine, et en a chasque
année de la nouvelle, et en tire nouveau profit; là
où s'il l'escorchoit, et luy ostoit du tout la peau, ille ruineroit) de mesme le bon Prince doit tellement charger son peuple (quand la necessité le
requiert) qu'il le tonde et ne l'escorche pas. C'est
pourquoy un Empereur disoit que, Boni pastorisest tondere pecus, non deglubere. Le bon pasteur
doit tondre son trouppeau, et non l'escorcher. Le
mesme respondit, quant à la substance, le tant
renommé Roy Cyrus, à d'aucuns qui luy
conseilloient de diminuer ses dons, et d'augmen367
ter ses tributs et gabelles; mais le sainct Esprit dit
beaucoup mieux par Salomon: Contente toy (ditil) du laict des chevres, pour ta nourriture, et de
ceux de ta maison, et de tes servantes. Et outre que
cecy est un poinct à quoy la justice oblige, c'est
une chose utile au Prince mesme, et à toute la
Republique: non seulement d'autant qu'ainsi faisant elle demeure contente, et sans occasion de se
mutiner, et s'addonner à des nouveautez, et se
revolter contre son Roy (comme le firent les dix
lignées d'Israël, contre Roboam fils de Salomon)
mais aussi d'autant que les richesses du Royaume
sont les richesses du Roy, et le Royaume estant
riche, s'il survient quelque necessité au Roy, il
pourra avoir recours aux biens de ses sujets, et
eux l'en pourront secourir. C'est pourquoy
l'Empereur Constance pere du grand Constantin
disoit, que les biens estoient mieux és mains des
sujets (à raison qu'ils y profitoient) qu'és coffres
des Princes, où ils demeuroient oisifs: mais si le
Royaume est povre, escorché, et sans peau, il ne
pourra fournir de la laine, pour en vestir et secourir son Prince en sa necessité. Quand le puits est
plein, l'on en peut tirer de l'eau, et mesme l'espuiser: mais si les veines, par où l'eau luy vient, se
tarissent, et si la premiere source se seche, le puits
ne pourra donner de l'eau, quelque devoir que
l'on y face. C'est pourquoy les loix des Partides
parlent en ces termes : Encore que le Roy soit seigneur de son peuple, aux fins de le maintenir en
justice, et se servir d'eux, si faut-il qu'il les conserve tellement, qu'il ne luy manque pas, quand il
aura affaire d'eux : car comme Aristote disoit à
Alexandre, le meilleur thresor que le Roy ait et
celui qui se perd le plus tard, est le peuple quand il
est bien gardé. A quoy s'accorde ce que disoit

Livre second, chapitre 10
l'Empereur Justinien, que c'est lors que le Royaumeet la chambre de l'Empereur ou du Roy sont richeset abondants, quand leurs vassaux sont riches, etleurs champs fertils. Alexandre le grand voulant suivre le conseil de son maistre, comme il se trouva un jour en necessité (pour cause des despens
excessifs qu'il faisoit en la guerre, et pour les grands dons qu'il donnoit à pleine main, comme
aussi pour le peu de profit qu'il tiroit des des- poüilles des ennemys qu'il surmontoit) un certain
flatteur luy conseilla de charger son peuple de
nouveaux tributs, à quoy il donna une response digne d'Alexandre: Olitorem (dit-il) odi qui radicitus herbam excidat. Je hay le jardinier qui couppe les herbes avec la racine: donnant à entendre,
que le Royaume est comme un jardin, et le peuple comme des arbres, (la loy des Partides dit
le mesme) et que tandis que la racine restera en estre, l'on tirera fruict de l'arbre; mais si elle vient
à estre couppée, il se sechera. Et voila le premier avis que les Princes doivent garder, en chargeant
leurs sujets, sans prester l'oreille aux flatteurs, qui
pour leur propre interest cerchent journellement nouvelles façons et inventions pour escorcher et
tirer tout le sang et la substance du Royaume, et le laisser avec les os seulement, tellement qu'au
moindre accident de guerre, ou d'autre travail et infirmité survenant, il n'ait plus dequoy leur faire
teste, et cecy est un poinct certain et averé, que
ce qui est pernicieux au Royaume l'est aussi au Roy. Sainct Louis Roy de France se fascha à un de
ses gens, d'autant qu'il lui conseilloit de charger
son Royaume de nouveaux imposts, et luy enseignoit comment il y devoit proceder, et c'est à bon
droit qu'il s'en courroucea, car Dieu punit rigoureusement ceste cruauté, comme il le tesmoigne

par le prophete Michée, parlant aux Princes en
ces propres termes: Oyez moy vous autres Princes
de Jacob, et capitaines d'Israël : est-ce pas à vous
de sçavoir le jugement? Comment est-ce doncques
que vous abhorrez le bon, et aimez le mal, et que
vous escorchez et ostez par force la peau du
peuple, et la chair de dessus ses os, et le mangez, et
cuisez les mesmes os en la marmite, et leur ravissez tout ce qu'ilz ont pour vous nourrir ? à quoy il
adjouste qu'à raison de ce peché : Sion quasi ager
arabitur, et Hierusalem, quasi acervus lapidum
erit, et mons templi quasi in excelso sylvarum, que
Hierusalem seroit rasée et destruite, de sorte
qu'on y laboureroit comme dans un champ, et
qu'elle deviendroit comme un monceau de pierre,
et que le sainct temple seroit desert, et à guise
d'une montaigne ou d'un bois touffu.
La deuxiesme chose que le Prince doit
considerer en chargeant son Royaume, est qu'il
s'efforce que ses vassaux entendent (afin qu'ils
endurent plus patiemment le travail, et donnent
leurs moyens avec moins de repugnance et
degoustement) que c'est mal-gré luy qu'il les charge, et par pure necessité, et que ce qui se demande
et se donne ne s'employe qu'à choses necessaires:
car s'ilz s'apperçoivent que le Roy est riche, ou que
ne l'estant il fait des despens excessifs et superflus,
et qu'il consume et espanche ses moyens, à donner
sans ordre et mesure, (et quelque fois non pour la
vertu de ceux à qui il donne, ains par affection,
non pour-ce qu'ils l'ayent merité, mais pour avoir
faict des services vilains et dignes de supplice) ils
s'en affligent grandement, et en ont le Prince en
horreur et abomination, voyants que de cela mesme dont ils se privent pour le servir, ils en engraissent des gens qui ne l'ont pas merité, et pour

Livre second, chapitre 10
l'ordinaire le Prince qui est grand despensier, vient
à estre larron, et usurper par force le bien d'autruy,comme il est porté par la loy 18. de la deuxiesme partie, tiltre 5. et l'experience nous l'enseigne aussi.
Tel fut l'Empereur Caligula, lequel consuma en ce peu de temps qu'il fut Empereur 67. millions d'or,
et ce en choses superfluës: et l'Empereur Neron és
quatorze ans de son Empire donna la valeur de 55. millions aux ruffiens, putiers et ministres de ses cruautez, et mechancetez: et ces deux monstres de
la nature furent reduits à une si extreme povreté et necessité, que comme les extorsions et rapines qu'ils exerçoient sur tout l'Empire ne leur bastoient
pas, ils cercherent d'autres moyens infames pour se maintenir. Mais pour ne pas apporter des histoires anciennes, certains autheurs escrivent d'Henry troisiesme Roy de France, qu'en une seule année, qui fut l'an 1584. il donna à ses bouffons et flatteurs six millions d'or, et qu'il n'y avoit chose aucune en son Royaume, ne sacrée ne profane, ne seculiere, ny Ecclesiastique, qui peut eschapper ses mains:
attendu qu'il levoit la gabelle mesme de la naissance des hommes, et de leur sepulture, qui fut l'occa- sion pourquoy (comme aussi à cause d'autres
vices) il fut tant hay de tout son Royaume. Il est voirement raisonnable que le Roy soit riche, et ait
des thresors pour payer ses serviteurs, pour faire bien aux disetteux, pour punir les meschants, pour resister à ses ennemys, et aussi pour les brider et empescher qu'ils ne luy facent la guerre, quand ils
sçaurons qu'il a de quoy la maintenir, et se def- fendre: mais ces thresors ne se doivent amasser en appovrissant et destruisant le Royaume: car comme a fort bien dit à l'Empereur Auguste son grand
amy Mecenas: Les grands thresors s'amassent
mieux, despendant peu que recevant beaucoup. Et

Ciceron dit, que c'est une gabelle fort riche, que
d'estre moderé à despendre, et que c'est un moyen
excellent pour augmenter son revenu, que de
retrancher les despens superflus. Theodoric Roy
des Gots dit ainsi: C'est à bon droit que nous
fuyons la povreté, qui esguillonne la personne à faire des excez, et qui est pernicieuse au Prince, et un
certain Sage a eu raison de dire, que le Roy qui est
povre est un animal fort dangereux. Mais comme il
est convenable que le Roy soit riche, aussi faut-il
qu'il ait grand esgard à la façon qu'il garde en
accumulant les biens, et faut à plus forte raison
qu'il avise bien, comment il les despend. Il n'est
pas moins necessaire aussi (affin que le Prince soit
riche, ou à tout le moins, qu'il ne soit forcé de
charger son Royaume) qu'il se garde tant qu'il
peut, de prendre argent à change et à interest: car
bien que par tel moyen l'on remedie à la necessité
presente, si est-ce que puis apres, l'interest seul
qu'il faut payer, en cause une plus grande, et est la
ruine et destruction de la Republique. Et outre les
exemples que nous avons devant nos yeux; Bodin
escrit, qu'ayant les marchands donné au Roy de
France à interest deux cent quarante et neuf mile
francs, ils en reçeurent sur peu d'années 24. millions, et quatre cent mile francs, et dit qu'ils furent
chassez de tout le Royaume, premierement par S.
Louys l'an 1254. et du depuis par Philippe surnommé le Bel l'an 1300. et l'an 1347. par Philippe de
Valois, lequel pour luy avoir esté averé ce que
venons de dire, confisqua tout leur bien.
Semblablement afin de ne pas grever les
sujets par force tributs et exactions, le Prince doit
faire que les finances soyent employées fidelement, et sans dol, et que le ducat luy vaille un
ducat, le real un real, et à ceste fin que son argent

Livre second, chapitre 10
ne passe pas par beaucoup de mains: car par plus
de mains passera-il, et plus s'en diminuera-il, et
l'experience fait foy, que la multitude de thresoriers, de commissaires, de receveurs, d'exacteurs,
et d'autres qui administrent le bien du Roy, le
consume, espuise, et destruit tellement le peuple,
qu'une bonne partie de l'argent du Roy s'en va au
salaire de ses ministres, et au lieu de dix que le
peuple doit payer au Roy, ils le chargent de 25. ou
30. avec tant de violence et rigueur, qu'il en reste
destruit et ruiné, et sent plus le dommage qu'il
reçoit de ces receveurs, qu'il ne fait de payer la
somme principale au Roy. Or ces receveurs et
commissaires sont tant favorisez, que Jean Bodin
escrit, qu'en une certaine assemblée des estats du
Languedoc, qui se tint l'an 1556. (où il se trouva
luy-mesme personnellement) requeste fut presentée au Roy de France Henry deuxiesme, aux fins
qu'il luy pleust oster tous les receveurs des revenus que sa majesté avoit en ceste province,
d'autant qu'elle s'obligeroit à les luy payer, et les
faire tenir à ses despens, jusques au dernier liard,
en tel lieu du Royaume où sa majesté voudroit,
remonstrants que par ce moyen le Roy ne feroit
pas tant de despens, et auroit ses finances tout
entieres, et la province du Languedoc sera quitte
des fascheries, exactions et calamitez qu'elle enduroit des commis et receveurs du Roy, où il escrit
que bien que le Roy trouva ceste requeste fort juste et raisonnable, si ne fut elle mise en effect, pour
cause de quelques raisons frivoles mises en avant
par ceux qui y avoient de l'interest, et par aucuns
mignons qui les favorisoient; à quoy le dit autheur
adjouste, que puis que c'est un mal necessaire que
d'avoir de ces receveurs, il est bon (comme disoit
l'Empereur Severe) qu'il en ait le moins qu'il sera

possible. Il dit aussi que le Royaume de France est
du tout ruiné par le grand nombre de ces receveurs: c'est ce que doit considerer et à quoy doit
donner ordre le Prince prudent, et qui aime la
conservation de son estat; il doit aussi faire des
grandes faveurs à ceux qui luy servent fidelement
et sincerement en l'administration de ses finances,
et punir vifvement, severement, et sans aucune
remission, comme larrons publics, et destructeurs
de la Republique, ceux qui font le contraire; car
comme disoit Caton, et Aulius Gelius le recite:
Privatorum fures in nervo, et compadibus aetatem
agunt, publici in auro et purpura visuntur. Les larrons qui desrobbent les personnes particulieres,
ont les fers et les ceps aux pieds: mais ceux qui
desrobbent à la Republique, nous les voyons vestus d'or et de pourpre. Les Romains, qui estoient
gens prudents n'avoient qu'un thresorier qui estoit
le receveur et le depositaire de leurs revenus en
chasque province. Il estoit gentil-homme principal,
lequel prenoit ceste charge (qui estoit la premiere
qui se donnoit aux chevaliers d'honneur) pour servir la Republique, et pour se faire cognoistre et se
rendre idoine à autres offices plus grands, et pour
tant mieux esprouver s'il estoit homme entier, on
ne luy donnoit pas de compagnon, et il n'y estoit
qu'un an, de peur que par occasion de manier
argent il ne se gastast. Si ce thresorier rendoit bon
conte de son office, il en estoit honoré et avancé,
sinon, il en estoit infame, et inhabile aux autres
offices pour tout le demeurant de sa vie.
Outre plus, le Prince doit procurer soigneusement que les charges soyent parties
esgales, et entre tous, de sorte que celuy en porte
une plus grande, qui le peut faire, et celui-là en
porte moins qui ne peut tant que l'autre.

Livre second, chapitre 10.
Nonobstant ceste doctrine, le Prince peut et doit
exempter de toutes sortes de charge et gabelle
celuy qui le merite, à raison des services signalez
qu'il aura fait à la Republique, comme le Roy Saul
le fit à l'endroit de David, et à la maison de ses
parents, d'autant qu'il avoit tué le géant Goliath,
car c'est une chose fort juste et fort utile à la mesme Republique, que par ces recompenses les
hommes soyent excitez à luy faire service, et
mettre leur vie en hasard pour l'amour d'elle:
mais il doit tascher que les povres, les disetteux et
miserables ne soyent oppressez (comme ils le
sont ordinairement) car ils n'ont personne qui ait
esgard à eux, ny qui les deffende, et soit leur protecteur: mais le Prince Chrestien doit estre le pere
des orphelins, le juge des vefves, le refuge des
povres, le remede et la consolation des necessiteux, et en cecy imiter Dieu, qui se vante de
l'estre, et que l'on dise qu'il l'est.
Henry 2. Roy de Castille, qui fut surnommé le valetudinaire pere du Roy Don Jean le 2.
parlant des gabelles du peuple disoit ainsi: Je
redoute d'avantage les maledictions de mon
peuple que les armes de mes ennemis. Sainct Louis
Roy de France parlant en son testament à Philippe
son filz et heritier luy tient ces propos: Donnez
vous de garde d'estre devot et soigneux en ce qui
touche le service de Dieu; ayez un cœur tendre, et
qui ait compassion et soit charitable aux povres, et
donnez leur courage par voz bien-faits: observez
les bonnes loix de vostre Royaume: ne mettez taille
ou charge aucune sur voz sujets sans necessité
urgente, ou sans y estre forcé par quelque profit
evident du Royaume, et plus pour quelque grande
occasion, que non pas de vostre volonté. Si vous
faites le contraire, vous n'aurez pas la reputation

d'un Roy juste, mais d'un tyran. Sainct Edouard
Roy d'Angleterre vit un jour que les diables
estoient assis sur des sacs d'argent, qui avoit esté
levé de certains imposts, par où il entendit qu'ils
estoient injustes, parquoy il le fit emporter, et en
rendre les deniers reçeus. Car le dire de sainct
Gregoire Pape est tres-veritable, lequel escrivant à
Constance Emperiere de Constantinople, et luy
priant qu'elle voulust representer à l'Empereur
son mary les miseres et calamitez d'Italie, qui
estoit tant oppressée de charges et gabelles, qu'elle
n'en pouvoit respirer, il luy dit ces parolles: Vostre
majesté me dira, que tous ces imposts et revenus du
Roy s'employent à deffendre contre les Barbares,
ceux-là mesmes qui les payent, et que rien de cela
n'entre aux coffres du Roy, et je le croy, si est-ce
que je crains qu'ils ne nous profitent pas, d'autant
peut estre qu'ilz se recueillent avec peché.
Doncques que voz majestés commandent que rien
ne se leve ny ne s'amasse avec peché. Finalement
le bon Prince qui desire le bien de son Royaume,
doit faire qu'il soit abondant, riche, et bien fourny
de tout, afin que par ce moyen il vive content, et
consolé, et puisse tant mieux porter les charges,
quand il sera question de ce faire, comme il se
dira au chapitre suivant.


CHAPITRE XI
Que le Prince doit procurer que son Royauте
soit riche et abondant, et que les paysans et
marchands soyent favorisez.
Ce n'est pas la derniere pensée du
Prince, (comme nous avons ja commencé de dire)
de faire que son Royaume soit riche, et abondant: car par ce moyen le Roy le sera aussi, et ses
sujets le pourront servir de leurs moyens, si la
necessité le requiert ainsi. Or les richesses abondent, ou d'autant qu'on les ameine de dehors, les
tirant des mines d'or, ou d'argent, et puis leur
donnant leur derniere perfection, comme il en
avient au Royaume de Castille, (où l'on les transporte des Indes Occidentales) et à Portugal; qui
les reçoit de la mine, et d'autres endroits: ou bien
l'abondance vient à raison du commerce et traffic
de marchandise, ou des richesses naturelles, que
la terre produit; et elle en produit ordinairement
tant plus, et d'autant meilleures, que plus elle est
cultivée, et labourée avec plus de soing et diligence. Or pour ne toucher ce qui concerne la cinquiesme partie, et les autres droits qui se payent
aux Indes au Roy d'Espagne, et pour ne rien dire
des autres grands thresors que Dieu luy envoye;
(car cecy ne requiert autre soing, sinon que les
flottes aillent et retournent en leur temps, et
qu'elles soyent si bien armées et prouveuës,
qu'elles soyent maistresses de la mer, et que les
ennemis ne puissent empescher leur course et

navigation) parlons des deux autres façons d'augmenter les richesses du Royaume, et premierement des laboureurs, et puis des marchands, lesquels doivent estre fort encouragez et favorisez
par le Prince, afin que son Royaume soit abondant, et plein de richesses.
L'on ne sçauroit mieux employer sa peine, qu'à bien cultiver la terre: car le travail en est
honeste, juste et salutaire, profitable, necessaire,
et tel que sans luy on ne peut vivre; c'est un travail qui concerne tout le monde, et qui exerce le
corps des laboureurs, et conserve et eslogne l'ame
de plusieurs vices, et fournit des vivres à toute la
Republique: car quant est des autres choses qui
sont portées au Royaume, par l'industrie des
ouvriers, et marchands, il s'en trouve plusieurs
d'icelles qui sont pernicieuses aux meurs, et qui
effeminent, et rendent trop delicat ceux qui en
usent. Joint que quand la necessité y est, le laboureur peut empoigner les armes mieux que le marchand, et endurer les travaux de la guerre, le
chaud, le froid, la faim, et la soif, et porter les
armes sur le dos, et coucher sur la dure: car il est
fait et accoustumé à cela, et comme il n'a autre
thresor ny autres biens que ceux que la terre luy
fournit, il combat pour elle et la deffend mieux
que le marchand, lequel a ses biens comme portatifs, et est aujourd'huy icy, demain va ailleurs, où
le vent de plus grand gain et profit le porte. C'est
pourquoy en la Republique Romaine on ne tiroit
pas seulement les soldats des champs, mais aussi
les consuls, et dictateurs, et les principaux magistrats qui la devoient gouverner, et des capitaines
genereux et personnages tres-excellents sont
venus de la charruë, et de la besche, lesquels
apres avoir surmonté leurs ennemis, et mis à vau378
Livre second, chapitre 11
de-route leurs armées, s'en retournoient à labourer la campagne; ainsi le firent Cincinnatus,
Fabricius, et Curius Dentatus. L'une des plus
grandes loüanges que les Romains avoient coustume de donner à aucun de leurs bourgeois (quoy
qu'il fut gentil-homme, mesme entre les principaux) c'estoit de dire qu'il estoit homme de bien,
et bon laboureur, ainsi que Caton le Censeur le
tesmoigne: duquel il fut dit, comme pour un
traict de grand'loüange, qu'il estoit tres-bon
Senateur, tres-bon Orateur, tres-bon capitaine
general, et tres-bon laboureur, joignant cest exercice de laboureur aux autres offices tant honorables: aussi escrivit-il quelques livres admirables,
touchant l'art de cultiver les champs. Encore que
le Roy Cyrus le jeune fut Prince si grand et si
vaillant, il s'estudia tant à cecy, qu'il se glorifioit
d'avoir de ses propres mains planté dans une
campagne des arbres, avec un ordre et artifice
admirable. L'Empereur Diocletian apres avoir
exercé quelques années ceste charge avec grande
majesté, quitta l'Empire, et se retira en son pays,
où il passoit le temps à cultiver un sien jardin; et
y prenoit tant de plaisir, (comme aussi de manger
des laictuës qu'il avoit planté luy-mesme) que
jamais il ne voulut reprendre les resnes de
l'Empire, ny estre Monarque de l'univers, quoy
qu'il en fust fort requis. L'oracle mesme d'Apollon
en Delphes, jugea qu'un povre vieux laboureur
nommé Aglaüs (lequel avoit une piece de terre, et
la labouroit, et s'en nourrissoit) estoit l'homme le
plus heureux et fortuné de tout le monde.
Ciceron, Virgile, Horace, et plusieurs autres autheurs graves, disent merveille de l'agriculture. Ce
que j'ay bien voulu mettre en avant, affin que l'on
entende mieux le cas que les anciens Sages ont

tousjours faict de la terre, comme de nostre commune mere; et comme de celle qui non seulement nous sustente, ains nous recrée aussi, et
conforte, par la multitude et varieté de tant de
choses, qu'elle produit si admirables et si salutaires, pour la conservation, santé, et delices de
nostre vie miserable. Que le Prince Chrestien
doncques considerant cecy, favorise grandement
aux laboureurs, et à l'art de l'agriculture. Car bien
qu'Aristote ne veut pas que les laboureurs soyent
partie de sa ville pour leur donner part aux offices
et charges publiques; si est-ce qu'ils sont
membres de la cité Chrestienne, et le fondement,
et le nerf de toute la Republique, qui ne se peut
conserver, ne les riches et puissans peuvent vivre
sans eux. Par où il appert, combien est vray ce
que sainct Jean Chrysostome a dit, que le riche ne
peut vivre sans le povre : et que le povre peut
bien vivre sans le riche et que le riche a plus
affaire du povre, que le povre du riche. Que le
Prince soigne diligemment, que toute la terre qui
se peut cultiver, soit cultivée, qu'il favorise à ceux
qui s'estudient de ce faire; qu'il face chastier ceux
qui seront nonchalans en cest endroit; et affin
que tous s'encouragent, et s'occupent avec un
plus grand effort et allegresse en une chose tant
importante, et si penible, qu'il leur donne des privileges et exemptions; qu'il ne permette qu'ils
soyent grevez, que les commissaires les mangent,
que les sergeants les vexent, que toutes les
charges tombent sur leur teste: mais qu'ils soyent
soulagez plus que les autres, veu qu'ils portent
sur leurs espaules le plus grand fardeau de toute
la Republique. En quoy quelques Roys de
Portugal ont esté si vigilants, qu'ils en ont esté
(comme escrit Osorius) surnommez laboureurs, à

Livre second, chapitre 11
raison de l'amour et du soing, avec lequel ils favorisoient et deffendoient ceux qui l'estoient. Et
l'Empereur Auguste est loüé du soing qu'il avoit
des laboureurs et des marchands. C'est par ce
moyen qu'il y aura abondance de pain, de nourriture, et de fruicts de la terre, qui sont les
meilleures richesses et les plus naturelles, et le
Royaume sera bien prouveu, et abondant, et ne
sera contraint de s'assujettir à ceux qui luy prouvoient, et de leur donner ses biens, et de s'appovrir à faute de pain, et d'autres entretenements
necessaires.
Apres les laboureurs, il faut grandement
favoriser aux marchands, et à ceux qui traffiquent,
car c'est par leur industrie que l'on emmene hors
du Royaume ce qui abonde, et que l'on y amene
ce qui y manque. Par ainsi il est prouveu des
choses necessaires, et communique avec diverses
nations, et change les marchandises les unes aux
autres. Et il semble que par la navigation tout le
monde devient comme une place, et foire tresriche, et que tous jouyssent de tout ce qu'il a en
soy: l'on descouvre des nouvelles provinces, l'on
vient en cognoissance de diverses meurs de
peuples et Royaumes et de choses admirables, et
non jamais veuës: et encore que l'homme
demeure en son Royaume, il devient comme habitant et citoyen de l'univers. Outre ce que dit est,
par ce traffic et commerce les biens de ses sujets
s'augmentent, et ses revenus aussi, et le Royaume
en devient riche et abondant, comme venons de
dire. Mais le Prince doit bien aviser que par ceste
occasion on n'apporte pas en son Royaume des
choses superfluës, et de grande despense, et delicieuses, et impertinentes: car telles choses sont
pernicieuses, et rendent les gens mols, effeminez

et lascifs, et corrompent les bonnes meurs de
ceux du pays: et par tel moyen l'on enleve du
Royaume la monnoye, ou les richesses appelées
substantielles, et les choses les plus profitables ou
necessaires, avec un notable interest du Royaume
mesme. Et d'autant que c'est une chose mal-aisee,
que de deffendre du tout semblables marchandises delicieuses, et de grand frais; il y a des personnages graves, et prudents, qui sont d'advis
qu'il les faille charger de gabelle; afin que ou on
ne les porte pas au Royaume, ou qu'elles soyent
si cheres, qu'il n'y ait que les riches et puissants
qui s'en puissent servir : car ainsi reprimeroit-on
en partie l'appetit desordonné des hommes, et les
autres marchandises et les choses necessaires, ou
fort utiles à la vie humaine, resteroient libres, et à
meilleur marché, pour l'usage et profit de la
Republique, et le tribut ou gabelle qui se met sur
icelles, estant petite, ou moderée, celles qui doivent estre apportées dedans, ou transportées hors
du Royaume, le seroient en plus grand nombre.
Ce qui suppléera à la plus grande somme de
deniers, qui se retireroit, si elles estoient chargées
d'un plus grand impost: car beaucoup de petites
choses en font une grande, et le fardeau en est
plus aisément porté.


CHAPITRE XII
Des Juges que le Prince doit choisir, et des
qualitez qu'ilz doivent avoir.
C'est ce qui concerne le Prince pour partir justement à ses sujets les honneurs, et les
charges, et pour avoir son Royaume abondant et
riche. Parlons maintenant de l'autre partie de la
justice, qui consiste à punir les mal-faicteurs, et à
faire qu'elle s'administre esgalement à tous, sans
que personne greve, ny soit grevé d'autruy. Et
d'autant que le Prince ne peut administrer ceste
partie de justice par soy-mesme: il faut de necessité qu'il eslise des ministres, et des juges à cest
effect, et qu'il veille sur eux, guerdonnant les bons
et justes juges, et chastiant les meschants et
injustes. Agapete Diacre parle ainsi en l'instruction
qu'il escrivit à l'Empereur Justinien: Puis que Dieu
t'a recommandé le Royaume terrien, avise de ne te
servir de personne qui soit meschant, pour l'administrer et gouverner : car du mal qu'ilz feront, en
rendra conte celuy qui leur en a donné le pouvoir:
et estime que c'est tout un de faillir, et de ne punir
les defaillants. Sainct Isidore dit, que ces Princes là
sont grandement coulpables, qui establissent des
mauvais juges, pour administrer la justice au
peuple, contre la volonté de Dieu. Car comme c'est
la faute du peuple, quand le Prince est meschant :
aussi est-ce la faute du Prince, quand les juges sont
mauvais. Lesquels (selon le dire du mesme sainct
au chapitre suivant) sont pires que les larrons

mesmes, et comme autant de bouchers tres-cruels,
pesent la chair des sujets de leur Prince, lequel
leur a mis le baston et la puissance en main. Que
profite-il que le cavalier soit fort adroict, si le cheval ne luy obeyt pas? que le maistre du navire soit
prudent, si le pilote qui le manie est sot, et precipité en ses affaires ? que le Roy soit vaillant, si son
capitaine est coüard? De mesme ce n'est pas
grand cas que le Prince aime grandement la justice, s'il n'est fort soigneux d'eslire pour l'administrer, des hommes les plus signalez et excellents de
son Royaume, et si apres les avoir esleu, il ne
veille sur leurs actions. Car comme l'Empereur
Diocletian disoit apres avoir renoncé à l'Empire: Ilest en la puissance d'un petit nombre de gens (s'ilzne sont tels qu'ils doivent) de tromper le Prince, etde le vendre. Et comme disoit le mesme : Bonus,
cautus, aptus, venditur Imperator. Quoy que
l'Empereur soit bon, accort, et excellent, si est-ilvendu. L'Empereur Alexandre Severe faisoit
publier és places publiques, celuy à qui il vouloit
donner le gouvernement de quelque province, et
faisoit promettre qu'il seroit licite à quiconque
voudroit, de l'accuser, à condition que s'il ne pouvoit verifier le crime, qu'il mourroit pour luy. Et ilhayssoit tant les mauvais juges, qu'il disoit d'avoir
tousjours un doigt preparé pour crever les yeux à
qui le seroit: et la simple veuë d'un mauvais juge
le troubloit tellement, qu'il le faisoit vomir grande
abondance d'humeur cholerique, sans qu'il le peut
empescher.
Or pour expliquer les qualitez requisesaux bons juges, et ce que le bon et zelé Prince
doit considerer en faisant le chois d'eux; voyons
en premier lieu ce que le sainct Esprit nous en dit
és sainctes lettres. Nous lisons en Exode, que

Livre second, chapitre 12
Jethro conseilla à Moyse son beau fils, de se reserver toutes les causes de plus grande importance, et
tout ce qui concernoit le culte de Dieu, et de faire
part aux autres de sa charge, et leur renvoyer tout
le demeurant des autres affaires ; voicy ses propres
parolles: Cerchez et eslisez de tout le peuple
quelques hommes puissants, et craignants Dieu,
qui aiment la verité, qui soyent ennemis de l'avarice, et faites les juges du peuple. Au Deuteronome
Dieu ordonne d'establir des juges, et il trace les
conditions qu'ils doivent avoir, par ces termes: Tu
mettras des juges, et des gouverneurs en toutes les
villes, que Dieu te donnera, aux fins qu'ilz jugent
justement le peuple, sans pancher plus à une des
parties qu'à l'autre; ilz n'auront esgard aиx personnes, ny ne recevront des presents: car les presents aveuglent les yeux des sages, et changent les
parolles, mesme des gens de bien. Il se lit au livre
des Paralipomenon ou Chroniques, que le Roy
Josaphat establit des juges, en toutes les villes
fortes de son Royaume, ausquels il parle ainsi:
Avisez et considerez bien ce que vous faites: car
vous n'exercez pas le jugement des bommes, mais
de Dieu, et tout ce que vous jugerez tombera sur
vos testes. Que la crainte de Dieu soit avec vous, et
soyez diligents et soigneux en tout ce que vous
ferez: car l'iniquité ne se trouve pas en Dieu nostre
Seigneur, et il n'a esgard aux personnes, ny ne
desire pas des presents. De ces trois passages, et
d'autres contenus en la saincte Escriture, nous
devons tirer les qualitez des bons juges, et ce que
le Prince, qui aime la justice, doit considerer,
quand il les eslit. Il faut premierement qu'ils
soyent gens puissants, c'est à dire, valeureux et
courageux, qu'ils ayent le cœur et la hardiesse
d'aggresser et prendre un gentil-homme, un hom385
me riche, et un seigneur, et de le punir s'il en est
besoing. C'est pourquoy le sainct Esprit dit ainsi :
Ne pourchasse point d'estre juge, peur de n'estre suffisant à oster les iniquitez. Et faut qu'ils soyent
constants, comme le dit la loy des Partides par ces
parolles: Tellement qu'ils ne se desvoyent pas du
droit, ny de la verité, et ne facent rien qui luy soit
contraire, pour chose aucune qui leur en pourroit
avenir de bien, ou de mal. Et sainct Isidore dit, que
quatre choses ont coustume de les faire plier, et
les affoiblir, et pervertir leur jugement: crainte,
cupidité, amour, et haine. Crainte dis-je de perdre
la grace de celuy qui est amy du Prince, et de
celuy qui luy peut favoriser: ou ce qui est encore
plus, crainte de perdre les biens, l'honneur, ou la
vie, à raison que celuy contre qui il faut prononcer
la sentence, est fort puissant; le second est la
cupidité et interest temporel, qui est le poinct que
le sainct Esprit exaggere tant, et veut que les juges
hayssent l'avarice, et ne prennent aucun present :
à cause qu'ilz aveuglent les yeux des Sages, et
changent les parolles des justes. Par où il donne à
entendre, que les subornements et les dons, non
seulement aveuglent les juges ignorants, et renversent les meschants, mais alterent aussi les sages, et
les aveuglent de l'amour de leur propre interest;
de sorte qu'ils ne voyent pas la justice, ny ne parlent plus de la cause des parties, ainsi qu'ils en
parloient devant qu'ils eussent reçeus ces presents.
Car comme c'est une chose naturelle, que celuy
qui reçoit quelque benefice, en reste obligé et
debteur à celuy qui le luy a fait; aussi est-ce un
poinct tout clair, que le juge qui prend des presents, se doit estimer estre debteur à la partie qui
les luy donne: que si toutes les deux parties luy
en donnent, il se tiendra obligé à celle qui luy en

Livre second, chapitre 12
donnera le plus, et des plus grands: et estant
esmeu de l'appetit naturel, que nous sentons tous,
de nostre propre interest, et enyvré de ce vin, et
douceur de son proffit temporel, il enfreindra
toutes les loix, et les interpretera selon sa volonté.
C'est pourquoy toutes les loix, tant divines que
humaines, deffendent si estroitement aux juges de
prendre des presents: car les prenant, le fondement de la justice se ruine, et le cœur du juge se
change, et en reste tant aveuglé, qu'il ne peut voir
le droit des parties: et le riche, encore que coulpable, sera delivré, pour-ce qu'il a que donner; et
le povre, pour innocent qu'il soit, et sans peché,
sera condamné, pour-ce qu'il n'a que donner,
comme dit sainct Isidore. C'est pourquoy les
anciens peignoient la justice avec la main estropiée; pour donner à entendre, qu'elle ne la pouvoit estendre, ny prendre des presents. Et Platon
blasme grandement le juge qui reçoit des dons;
non seulement en intention de corrompre la justice, mais aussi pour la faire, que s'il le fait, il le
condamne à mourir. Et voicy la cause pourquoy
les enfants du saincts Prophete Samuel furent
rebuttez, d'autant qu'ils prenoient des presents, et
pervertissoient le jugement, et ne suivoient la piste
de leur sainct pere. C'est pourquoy il est dit au
Deuteronome: Maudit soit celuy qui prend des
dons pour donner sentence contre l'innocent, et
tout le peuple dira, Amen: c'est à dire, ainsi soit-il.
Esaïe dit ainsi : Mal-heur à vous autres, qui pour
des presents absolvez le criminel, et condamnez le
juste: comme le feu brusle la paille, et la chaleur
de la flamme la consume, de mesme vostre racine
et generation se tarira, à cause de ce peché et les
enfants et nepveux qui naistront de vous seront
destruits et espandus comme la poussiere. Ce sont

les parolles de Dieu par la bouche du sainctProphete Esaye.
La troisiesme chose qui corromp le juge,est l'amour et l'affection qu'il porte à son allié,amy, voisin, ou autre de sa cognoissance; ou lahaine, l'horreur, ou autre passion qu'il a vers son
ennemy, ou vers l'ennemy de son amy; qui est laquatriesme chose que met en avant sainct Isidore.Car comme il faut de necessité, pour bien gouverner, et juger des faveurs, que la langue soit nette,et non infectée d'aucune autre saveur: de mesme
pour juger droictement de la justice des parties, ilfaut que le juge soit sans aucun goust ou affection, et soit comme la languette de la balance,sans s'incliner plus d'un costé que d'autre. Pournous donner à entendre cecy, les anciens peignoient la justice aveugle, à cause qu'elle ne doitavoir nuls yeux pour voir l'amy, ou l'ennemy, ny
celuy qui est du pays, ou l'estranger, le noble, ou
le roturier, le povre, ou le riche. Car comme ditsainct Pierre de Ravenne : celuy qui en faisantl'office de juge se reveste de la personne de son
amy, il se despoüille de celle du juge droicturier,et a en ses mains la balance trompeuse, contre
l'ordonnance de Dieu, qui veut que les balances
soyent esgales, comme il appert par le Levitique,
où nostre Seigneur parle ainsi: N'ay pas esgard à
la personne du povre, ny à celle de celuy qui est
puissant: mais juge le peuple justement. Et au
Deuteronome il dit ainsi: Juge selon la justice, soit
à un du pays, soit à un estranger: ne fay difference de personne à personne: tu oyras aussi bien lepetit que le grand, et tu n'auras esgard à considerer la qualité de personne que ce soit: d'autantque tu juges en la place de Dieu. Bien que quand
il y aura procez entre le riche et le povre, et le

Livre second, chapitre 12
droict seroit si douteux, qu'il ne se pourroit averer
aucunement, il faut que les juges favorisent
d'avantage à la cause du povre, qu'à celle du
riche, non seulement à cause qu'il est plus miserable, et plus digne de commiseration: mais aussi
d'autant que l'homme est naturellement plus
enclin à aider le riche, duquel il peut esperer
quelque bien; que le povre duquel il n'attend
rien, et qui a seulement affaire de sa faveur, et
d'assistence. Parquoy quand la cause est douteuse, comme dit est, c'est signe que le droict est
plus du costé du povre et abandonné, que non
pas du riche et puissant. Et c'est pourquoy Dieu,
qui commande si estroitement aux juges de
n'avoir esgard aux personnes, se plaint neantmoins si souvent du peu de conte que l'on faict
des povres, des estrangers, des orphelins, et des
vefves, qui sont ordinairement oppressées par les
riches et puissants. Voicy ses parolles: Quand
vous jugerez, servez à l'orphelin de pere misericordieux, et à la vefve de mary: c'est ainsi que tu
feras comme le fils du tres-haut, et il aura pitié de
toy plus que de ta propre mere. Il se plaint aussi
par Hieremie: Ilz n'ont (dit-il) jugé la cause de la
vefve, ny fait droit à celle de l'orphelin, ny decidé
la cause du povre. Cecy mesme se doit observer
plus soigneusement quand il y a procez entre le
Roy, ou le Prince, et le vassal, et il semble au juge
que le droit est douteux: car en tel cas l'on peut
croire raisonnablement que le vassal a droit, et
non le Roy: car si grand est le desir, que les juges
ont de complaire et contenter leur Prince, que ce
desir les aveugle, et emporte, quand il n'y a pas
d'evidence au contraire. C'est pourquoy on raconte que le Roy Catholique Don Ferdinand commandoit non moins charitablement que prudemment,

à ceux de son conseil d'observer en ce poinct ce
que venons de dire. Ce qui est tres-conforme aux
lois, et à ce qu'ont fait les bons Princes, et à toute
bonne raison: Et Modestinus a dit, que celuy, qui
(le cas estant douteux) jugeoit contre le fisc, ne
faisoit pas mal. Et l'Empereur Trajan fut loüé de
Plinius, de ce qu'à son temps le fisc estoit
condamné. Il parle ainsi : Que praecipua tua gloria est, sæpe vincitur fiscus, cuius mala causa
nunquam est nisi sub bono Principe. Entre tout ce
qui est en toy, digne de loüange, ce n'est pas le
moindre, que le fisc est le plus souvent condamné: dont toutesfois la cause n'est jamais mauvaise,
n'est quand le Prince est bon. Car comme le mesme Empereur Trajan disoit: le fisc est comme le
foye, lequel quand il s'emplit, et croît, tout le reste
des membres du corps s'en debilite. C'est pourquoy
Capitolinus dit, que l'Empereur Marc Antoine, surnommé le Philosophe, ne favorisoit jamais au fisc
en matiere d'interest, comme il a esté remarqué
par le tres-docte Covarruvias Evesque de Segobie,
et president de Castille.
Et bien que les juges doivent executer ce
que la loy prescrit, et ce sans avoir esgard aux
personnes; si doivent-ils s'encliner plus à la pieté,
qu'à la severité, et à la misericorde, qu'à la
rigueur, d'une justice tres-droicte, principalement
vers ceux que l'on voit avoir peché par fragilité,
ou estant transportez par quelque impetuosité non
volontaire, plus qu'à l'endroit de ceux qui l'ont
fait deliberement et par malice. Le mesme se doit
entendre de ceux qui ont eu quelque grande
occasion de tomber, ausquels il faut avoir esgard
plus qu'à ceux qui l'on cerché, et donné aux
autres. Cecy se doit aussi garder plus soigneusement à l'endroit de ceux qui auparavant ont esté

Livre second, chapitre 12
gens vertueux, paisibles, et cognus pour tels, et
puis comme hommes, ont glissé en quelque faute; que non pas vers ceux qui sont inquietes,
mutins, et scandaleux, qui ne font que troubler, et
inquieter la Republique, principalement si le crime
n'est pas contre l'honneur de Dieu, et s'il ne tourne pas au mespris de nostre religion: car tels, et
ceux qui scandalizent, ou peuvent infecter la
Republique, se doivent retrancher vistement, et
l'on en doit faire punition exemplaire.


CHAPITRE XIII
D'autres qualitez requises aux Juges.
Le moyen de faire que les juges facent
bien leur devoir, est celuy qui a esté dit par le S.
Esprit, et nous en avons parlé cy dessus, c'est
qu'ils craignent Dieu, et qu'ils entendent qu'ils
n'exercent pas un jugement d'hommes, mais de
Dieu mesme, lequel leur a donné ce pouvoir de
juger par l'entremise de leur Roy, et qui comme
juge supreme, absolut, et universel, leur demandera un conte bien estroit, et qui jugera à son
temps non seulement les injustices, mais aussi les
justes sentences qu'ils auront donné: Car il y aura
plusieurs choses, qui aux yeux des hommes sembloient justes, et estoient tenuës pour telles, qui
toutesfois estants presentées à l'examen, et jugement de Dieu, seront condamnées comme
injustes, et seront punies comme telles.
Outre ceste crainte de Dieu, qui est le
premier et principal fondement, et outre le bon
courage et vaillance dont le bon juge doit estre
doüé; il est aussi requis qu'il sçache les loix communes, et les propres, celles du droict civil, et
commun, et les lois particulieres et municipales, et
les coustumes du Royaume,suivant lesquelles il
doit juger: car autrement il faillira, et fera comme
le medecin, qui pour ne sçavoir les regles de la
medecine, en voulant guerir le malade, le tuë.
Encore n'est-ce pas assez qu'il sçache ce que les
loix ordonnent en general, s'il n'a l'experience de

plusieurs choses, et la prudence pour appliquer
ce que la loy dit en general, au cas particulier,
dont il s'agit au jugement. Car comme le medecin
qui pense celuy qui a mal aux yeux, doit sçavoir
appliquer les ordonnances de la medecine, qui
enseignent de guerir le mal des yeux en general,
à la disposition particuliere des yeux du patient,
qu'il a entre les mains. De mesme, il faut que le
juge, qui ne veut errer, sçache appliquer la disposition generale de la loy, aux circonstances qui se
trouvent au cas particulier, dont il est question en
chaque jugement. Ce qui ne se peut deuëment
prattiquer sans grande experience, prudence et
jugement, qui sçache toucher le poinct de l'affaire.
C'est pourquoy ordinairement les jeunes gens ne
sont pas bons pour estre juges, à cause qu'ils ont
faute de ceste experience tant necessaire pour
bien addresser és cas particuliers. Et le sainct
Esprit dit, que le jugement des cheveux gris est
beau et rassis. Aristote mesme enseigne, que l'on
ne doit pas occuper les jeunes gens és affaires qui
requierent de la prudence; mais bien en celles,
ou le courage et vaillance sont necessaires.
Toute ceste prudence n'est pas encore
bastante, si l'on ne se remet et assujettit à la loy:
car il y en a aucuns, qui se fient tant à leur jugement, qu'ils corrigent, tordent, et interpretent la
loy, comme bon leur semble, et se servants de certaines subtilitez, et expositions aiguës, et apparentes, en pervertissent le vray sens, et l'intention
du legislateur, et se persuadent d'estre
Jurisconsultes, autant plus doctes, que moins l'on
entend ce qu'ils disent, et vont aveuglants les yeux
des auditeurs, par une fausse splendeur, que cause
la nouveauté. Il y en a d'autres qui veulent estre
non ja interpretes, ny executeurs de la loy: mais

Livre second, chapitre 13
comme seigneurs d'icelle, pour la renverser quand
bon leur semblera. Et quoy que quelques fois le
legislateur et Prince souverain puisse et doive faire
cecy, en quelque cas particulier non compris en la
loy, et user de dispense en quelque occurrence
particuliere: si est-ce que parlant ordinairement,
les juges inferieurs errent grandement, quand ils
quittent la loy, pour suivre leurs fantasies particulieres. Car, comme Aristote enseigne sagement, et
sainct Thomas le cite; il vaut mieux que le juge
donne sentence selon la disposition de la loy, et se
lie à elle, que non pas qu'il s'en destourne, et suive librement son jugement: car les lois se font
avec grande consideration, avec un long temps, et
avec l'advis et consentement de force gents prudents, et les juges souvent ont faute de ceste prudence, ny n'ont le loisir de penser et considerer
toute chose, et l'on examine et avere mieux ce qui
se determine à loisir, et avec le meur advis de plusieurs, que non pas ce qu'un seul arreste par sentence donnée en haste. La loy est tousjours la mesme, et est invariable; les juges se changent à
chaque pas, et chaque juge selon son inclination,
ou condition, et il se trouve autant d'avis comme
de testes. La loy (comme celle qui ne regarde que
la substance, et la nature de la chose qu'elle commande, ou interdit, et la considere seule en elle
mesme, sans respect d'aucun) est libre de tout
amour ou haine, de passion ou d'affection, qui est
ce qui aveugle les juges és cas particuliers, et les
fait glisser et tomber. Finalement il est bon pour
les juges mesmes de juger selon la loy: car ils en
restent plus libres de plaintes, d'inimitiez, et soupçons, veu qu'on ne peut faire tort à personne,
quand le juge suit la loy, mais l'on le peut faire à
plusieurs, quand il s'en depart. Pour ces et autres

raisons, il faut ordinairement que les juges en leujugements ayent la loy pour regle, et que les Roet Princes souverains, qui ne recognoissent aucusuperieur, soyent fort considerez à dispenserleurs loix, et fort soigneux à les faire observer, taaux tribunaux, que hors d'iceux.


CHAPITRE XIV
Comme le Prince doit veiller sur ses juges
et officiers.
Que le Prince ne se contente d'avoir esté
soigneux d'eslire pour juges ceux qui sont tenus
pour les mieux famez, sçavants, prudents, et
entiers de son pays, ny aussi de leur avoir enchargé, et commandé estroitement ce qu'ils doivent
observer, pour le fait de la justice; mais, d'autant
que le coœur de l'homme est tres-secret, et que
l'office monstre ce que chacun est, et que nous
changeons et bronchons facilement, et tombons
en ayant les occasions; il faut tousjours veiller, et
d'autant plus le faut-il faire en une affaire tant
importante, dont depend tout le bien de la
Republique, et qui est la base et le fondement de
la conservation et tranquillité de tous les
Royaumes et estats. Si le Prince trouve quelque
juge qui face contre la justice, qu'il le punisse
rigoureusement, pour l'exemple et enseignement
des autres. Cambyses Roy de Perse fit escorcher
un sien juge, d'autant qu'en un affaire important ilavoit donné une sentence injuste, et pour-ce qu'il
entendit qu'il avoit fait le mesme autresfois; de
plus, il commandoit que le siege, où les juges
estoient assis, fut couvert de la peau de ce meschant juge, et donna l'office du pere à un sien filz,
l'avisant qu'il considerast bien où il s'asseoit. Le
Roy de Sicile Rugerius fit le mesme, et à bon droit :
car il n'y a rien plus pernicieux, ne qui offense

dans toute la Republique, que quand le juge se
sert du baston de justice, pour en commettre des
injustices, voleries, injures et violences, et quand
tenant la place de Dieu, (qui luy a donné ceste
puissance, afin que, comme il dit luy-mesme, il se
souvienne que le jugement qu'il exerce n'est pas
sien, mais de Dieu mesme, et que pour ce regard
il procure tant qu'il pourra d'estre juste et droicturier comme Dieu) il se laisse aveugler de sa
convoitise et passion pour pervertir le jugement,
et faire de son costé Dieu (qu'il represente) injuste et menteur, qui est un blaspheme insupportable. L'Empereur Alexandre Severe, Prince fort
loüé (encore que destitué de ceste cognoissance
et lumiere du ciel) disoit, que ce n'estoit pas un
supplice bastant pour punir un mauvais juge, que
de luy oster son office, mais qu'il le falloit chastier
d'autres peines griefves et severes. L'Empereur
Constantin le Grand fut si soigneux à vouloir
entendre comment ses officiers administroient la
justice, qu'il establit une loy, où il parle ainsi: S'il
у a аuсиn de quelque degré, condition, ou estat
que ce soit, auquel il semble qu'il pourra prouver
clerement, et veritablement, qu'aucun des juges,
Contes, amis, ou serviteurs de ma maison et court,
ait commis quelque mal, et fait contre la justice,
qu'il s'addrese à moy, sans aucune doute ou
crainte, car je l'oiray, et prendray moy-mesme
cognoissance du fait: et s'il vient à estre prouvé, je
m'en vengeray: que celuy qui est asseuré, et à la
conscience nette, parle bardiment: s'il le preuve
(comme je viens de dire) je me vengeray de celuy
qui jusques à present m'aura trompé par sa bontê
et integrité simulée : et celuy qui le descouvrira, et
prouvera le crime, je luy augmenteray ses moyens,
et l'honoreray de quelque estat. Ainsi me soit tous398
Livre second, chapitre 14
jours Dieu eternel propice et favorable, et me garde, comme je desire que la Republique soit tresbeureuse, et tres-fleurissante. Publié le 17. de septembre à Nicomedie, Julian et Paulin estant Consuls. Ce sont toutes parolles de la loy.
Or pour encourager les bons juges, et
reprimer les meschants, il importeroit grandement,
que le Prince se trouvast quelquesfois avec eux, quand ils prononcent la sentence en certaines
causes plus importantes. Ainsi le pratiquoient les Roys de Portugal un jour de chasque sepmaine :
et Charles Duc de Bourgoigne, surnommé le har- dy, ou le courageux, le faisoit trois jours toutes les
sepmaines, et longtemps auparavant l'Empereur
Charlemagne le faisoit un jour en la sepmaine
mais il ne vouloit ouyr traiter devant luy autre
causes, que celles esquelles ses officiers n'avoient
pas voulu faire justice, et où les parties prétendoient d'estre grevées, pour par ce frein corriger
les juges, et tenir la justice sus pied.




CHAPITRE XV
Comme le Prince doit garder sa foy et sa parolle.
C'est aussi une partie de la justice, que de
tenir sa parolle, et faire ce que l'on a promis, et à
plus forte raison, s'il a esté promis avec serment.
Et jaçoit que tout homme, pour vil qu'il soit, doive
garder sa parolle, si est-ce que les Princes le doivent faire plus soigneusement: car la parolle du
Prince doit estre comme un oracle, et doit estre
plus ferme et plus asseurée que nulle autre obligation. C'est ce que dit Isocrate en sa premiere
harangue du gouvernement du Royaume, addressée au Roy Nicocles par ces parolles: Tu feras tellement profession d'aimer tousjours la verité, que ta
simple parolle ait plus de foy et de credit, que les
serments des autres. Les Romains ont tant estimé
ceste fidelité, qu'il luy ont posé une statuë au capitole, pres de celle de Jupiter; et Silius Italicus la
nomme l'ornement et la beauté des Dieux, et des
hommes, et dit que, ne la terre, ne les eaux peuvent garder paix sans elle, et qu'elle est la compagne de la Justice, et une divinité secrette en noz
cœurs. Et d'autant que Machiavel enseigne, que le
Prince doit quelquesfois rompre sa foy, et que les
Politiques d'aujourd'huy la rompent, (comme il est
dit) il est necessaire que le Prince Chrestien soit
grandement sur sa garde, et qu'il avise bien auparavant, à ce qu'il dit, promet, et jure: mais que du
depuis il soit tres-constant, et tres-ferme à accomplir ce qu'il aura promis, et juré selon Dieu: et

qu'il sçache pour certain, que garder sa foy et sa
parolle est un poinct tres-important pour la conservation de son estat, et pour estre plus estimé, plus
riche, mieux craint et obey. Je dis plus estimé, à
raison de la bonne opinion qu'on a de luy; plus
riche, car comme les hommes se fieront à sa parolle, il sera non seulement seigneur de ses biens,
mais aussi des biens d'autruy, comme l'est ordinairement celuy qui paye bien; car il aura souvent
volonté de prouveoir à ses armées, et à d'autres
besoings loing de luy, où il ne pourra envoyer
argent si tost qu'il faudroit, ce qu'il pourra faire
avec un seul mot, et avec son credit; s'il est tenu
pour homme qui garde sa parolle, laquelle se
prend pour gage certain et asseuré de ce que l'on
luy donne; que s'il fait autrement, chacun se retire
et avise à son cas, et garde ce qu'il a : il en sera
aussi plus puissant, plus craint et mieux obey, qui
sont tous poincts qui aident à la conservation de
l'estat. D'abondant, cecy est necessaire au Prince,
pour sa conscience, et pour son credit et authorité,
et afin que les autres Princes se fient à luy, et les
subjects prennent exemple de leur seigneur en chose qui importe tant, ce qui est aussi plus necessaire
en un temps si corrompu, comme maintenant;
quand si facilement et sans aucune crainte de Dieu
on jure et parjure.
Encore que les Payens adorassent des
Dieux de bois, si juroient-ils par eux avec tant de
respect et de reverence, qu'ils punissoient de mort
les parjures: ce qui estoit usité entre les Egyptiens,
et ordinairement quand ils devoient jurer, s'en
alloient aux temples, et le faisoient tenant des
mains l'autel, afin qu'estants esmeus par ceste
ceremonie, et comme par la presence de Dieu, ils
fussent plus attentifs à ce qu'ils faisoient. Les histo402
Livre second, chapitre 15
riens observent, qu'en la province de Bithumie y
avoit un fleuve, dont l'eau estoit salutaire à tout
homme, mais si pernicieuse aux parjures, qu'ils en
mouroient. Les Pontifes en la Republique Romaine
punissoient rigoureusement ceux qui avoient juré
faussement. Machiavel mesme dit, que les Romains
redoutoient d'avantage de violer le serment, que
les loix, comme faisants plus d'estat de la puissance de Dieu que de celle des hommes. Et nous
lisons qu'en nostre saincte religion, ceux (desquels
il y avoit de grands indices, qu'ils eussent commis
quelque grand crime, et n'en pouvoient toutesfois
estre convaincus) alloient à une Eglise, où il y
avoit quelques reliques de sainct, et là juroient sur
elles, pour par ce jugement se purger: que s'ils
juroient le faux, ils en estoient punis de Dieu visiblement, comme l'escrit S. Augustin du corps de S.
Felix en la ville de Nole, et d'autres saincts martyrs
à Milan: et sainct Gregoire Pape parlant des corps
des saincts Procelle et Martinian, dit ainsi: Les
malades viennent aux corps de ces saincts ja morts,
et s'en retournent en santé : les parjures y viennent,
et sont saisis et tourmentez par le diable: les endiablez y viennent, et en sont delivrez. Sainct Gregoire
de Tours dit le mesme de S. Pancrace, et escrit,
qu'à Rome Dieu chastioit tres-rigoureusement ceux
qui juroient le faux sur son corps, et il est avenu
de nostre temps par deux fois, en la mesme ville
de Rome, (ce qui a esté veu de tous ceux qui l'ont
voulu voir) que deux hommes ayants juré contre
la verité sur l'autel de l'Eglise de sainct Anthoine
Abbé (qui est proche de l'Eglise de saincte Marie
Majeur) le feu dudit S. Anthoine se prit aussi tost à
eux, et les brusla, et consuma peu à peu.
Dix soldats Romains prisonniers s'en
allerent par congé d'Annibal, à Rome, pour traic403
ter certain affaire, ayants promis de retourner au
camp d'Annibal, dans autant de jours: des dix les
huict retournerent, comme ils l'avoient promis,
les deux autres demeurerent en ville, mais ils
furent tellement abhorrez de tout le peuple, et si
grands furent les affronts et les injures qui leur
furent faictes pour ce subject, que ne les pouvants plus supporter se tuerent d'eux-mesmes.
Les historiens loüent grandement la fidelité de
Marcus Attilius Regulus, lequel aima mieux de
passer par des tourments tres-estranges, et subir
une mort tres-cruelle par la main des
Carthaginois, que de manquer d'un seul poinct
en ce qu'ils leur avoit promis. La fidelité de
Sextus Pompeius, filz du grand Pompée, n'est pas
moins celebrée; il faisoit une guerre fort cruelle à
Octavien et à Marc Antoine (lesquels avoient partagé entre eux l'Empire Romain) puis s'estant
accordé avec eux, pour plus grande confirmation
de la nouvelle amitié, les pria de venir souper en
sa galere, ce qu'ils firent, s'appuyants sur sa
parolle. Or comme ils y estoient, voicy venir un
certain capitaine de Pompée, appellé Mena, l'aviser que s'il vouloit, il le feroit soudain seigneur
de l'univers, ce qu'il feroit fort aisément, en
ostant la vie à ses competiteurs: attendu qu'il les
avoit en sa puissance. A quoy Sextus Pompeius
repartit que s'il l'eut fait de luy-mesme, sans luy
en rien communiquer, il en eut esté bien aise:
mais puis qu'il luy en avoit parlé, qu'il se gardast
bien de le faire : Car je fay (dit-il) plus d'estat de
ma parolle, que d'estre seigneur de tout le monde.
Qui est un exemple honorable et rare. Les
Romains n'ont pas seulement refusé de rompre
leur foy, mais n'ont pas voulu mesme vaincre
leurs ennemis, si quelque autre pour cela eust

Livre second, chapitre 15
deu rompre la sienne; c'est pourquoy Camille
capitaine general des Romains, estant campé
devant la ville des Falisques, refusa de se servir
de la meschanceté du maistre, qui luy livroit les
enfans des gentils-hommes qui estoient soubs sa
charge; mais il le livra entre les mains de ces
enfants, et l'envoya lié à leurs parents, afin qu'ils
le punissent. Fabricius ne consentit pas qu'un
medecin donna du venin au Roy Pyrrhus, ains
l'avertit de s'en garder, et par ce moyen de la justice, l'un et l'autre capitaine gaigna plus qu'il
n'eust fait par la perfidie; et la Republique
Romaine en a esté plus renommée, pour n'avoir
voulu vaincre par tromperie, en ayant le moyen
de le faire, comme le remarque Valerius
Maximus. Un jour Parmenion conseilloit à
Alexandre de faire quelque chose, où il devoit
rompre sa foy, et sa parolle. A quoy Alexandre
respondit en Alexandre: Je ferois (dit-il) ce que tu
me conseilles, si j'etois Parmenion, mais estant
Alexandre comme je suis, je ne le puis faire. Sage
response, car il faut qu'il y ait difference de ce
que fait un grand Roy, à ce que fait un homme
de petit et bas lieu. C'estoit aussi pour ceste occasion, que quand le mesme Alexandre ordonna de
donner cinquante talents à Perilus, pour marier
ses filles, comme ce Perilus luy repliquast que
c'estoit assez de dix, il respondit en Roy magnanime: C'est assez receu pour toy, mais ce n'est
pas assez donné pour moy. En la guerre du mesme Alexandre contre Darius Roy de Perse, il desira fort de separer Jaddus grand Pontife des Juifs
de l'amitié de Darius, et faire alliance avec luy,
parquoy il l'en envoya prier, et luy presenter son
amitié, avec les mesmes conditions qu'il avoit
avec son competiteur Darius; mais le souverain

Prestre luy respondit de ne le pouvoir faire: A
raison (dit-il) que l'alliance qu'il avoit avec
Darius estoit establie par serment, qu'il ne pouvoit
fausser. Ce qu'il respondit sans viser à la reigle et
raison d'estat qui requeroit à telle occasion de
s'accommoder à la volonté d'un si grand Prince,
et qui estoit jeune, brave, et victorieux: mais
encore que Alexandre s'aigrit fort de la response
du souverain Pontife, et qu'il voulut destruire la
ville de Hierusalem, si est-ce que Dieu, à qui le
serment et la cause appartenoit, le changea tellement, qu'il s'humilia, s'assujettit, et adora le mesme Pontife vestu pontificalement, auquel il
s'estoit courroucé auparavant. L'Empereur
Octavien fit publier à son de trompe, que quiconque luy mettroit entre ses mains Crocota
(c'estoit un larron fameux, et chef des bannis) il
luy feroit donner vingt-cinq mile ducats: ce
Crocota en sçeut à parler, et se glissa secrettement dans Rome, et se presenta à l'Empereur, et
luy dit qui il estoit, et qu'il se livroit entre ses
mains, partant qu'il ordonnast que les vingt-cinq
mile ducats promis luy fussent donnez: ce que
l'Empereur fit, et luy pardonna, et le reçeut en
grace, tant pour s'acquitter de sa promesse, que
pour le courage et asseurance avec lequel ce
Crocota s'appuyant sur la parolle de l'Empereur,
s'estoit jetté à ses pieds. Que diray-je de Almenor
More, Roy de Tolede ? quel accueil fit-il au Roy
Don Alfonse sixiesme, quand il vint se rendre à
luy, lors qu'il s'enfuyoit du Roy Don Santio son
frere germain? avec combien grande loyauté le
garda-il, et s'opposa aux magiciens qui luy
conseilloient de le tuer, à cause qu'il devoit estre
la ruine de sa ville? avec combien grande
constance et fidelité le laissa-il aller libre, et

Livre second, chapitre 15
l'honora, apres qu'il entendit qu'il avoit succedé
au Royaume de son frere; ce qu'il fit, pour garder seulement sa parolle, et la foy qu'il devoit à
celuy, qui se fiant à luy estoit entré en sa maison,
et s'estoit mis en sa puissance.


CHAPITRE XVI
Suite du Chapitre precedent
Ce n'est pas raison que tous les exemples
que nous amenons icy, soyent de Mores ou de
Payens, comme s'il y en avoit faute de tres-illustre
és personnes des Princes et chevaliers Chrestiens.
Le mesme Roy Don Alfonse sixiesme (à l'endroit
duquel le Roy More s'estoit monstré si fidele)
nous peut servir d'exemple de fidelité, dont il usa
vers celuy qui luy avoit ainsi favorisé: car comme
il le tenoit en son pouvoir en la villette d'Olias, il
se fit delivrer du serment qu'il luy avoit fait, tandis
qu'il estoit entre ses mains, et apres qu'il en fut
libre, il fit un nouveau serment d'amitié, et le garda entierement, afin que l'on sçeut qu'il ne se
repentoit pas autrement de sa promesse; ains
qu'il estoit fort seant à son authorité Royale de
favorir au Roy More de son plein gré, et par une
grandeur de courage, et non pas obligation du
serment qu'il avoit fait, n'estant libre, et estant
soubs le pouvoir du Roy. Guidon Conte de
Flandres fut pris en la guerre qu'il menoit à
l'encontre de Philippe le Bel Roy de France, avec
lequel il accorda de s'en aller en Flandres, et faire
que ses sujets se contentassent de l'accord fait: et
en cas qu'ils ne le fissent, il luy donna sa parolle
de s'en retourner en la prison, ce qu'il fit, et y
mourut, pour ne manquer à sa parolle. Jean Roy
de France fit le mesme, lequel ayant esté pris en
une bataille par Edouard Prince de Galles fils et

heritier du Roy d'Angleterre, il retourna sur sa foyen son Royaume, affin de donner ordre à sesaffaires: mais ne les pouvant achever, il retourna(pour ne manquer à sa promesse) en Angleterre,où il tomba malade, et y finit ses jours. Il ne fautpas passer soubs silence Pierre Anzules, ancien etvaillant chevalier de Castille, lequel ayant en garde quelques forteresses de la couronne deCastille, et ayant presté le serment de fidelité etd'hommage entre les mains de madame UrracaRoyne de Castille, et du Roy Don Alfonsed'Aragon son mary; et promis de garder les forteresses pour tous les deux: és differents qui survindrent du depuis, entre le Roy et la Royne, il sesentit obligé de les rendre à la Royne, à qui ellesestoient, et d'autant que ce faisant, il ne les pouvoit rendre au Roy (comme il en avoit presté leserment) il l'alla trouver la corde au col en presence de toute la court, le priant qu'il le voulutpunir, comme il trouveroit expedient, veu qu'il ne luy avoit gardé son serment, à cause qu'il ne l'avoit peu faire. Moins admirable ne fit laconstance et loyauté de Marc Gutierres Chastellaindu chasteau d'Aguiler (qui appartenoit à Don Diego Lopez) lequel y estant assiegé par le Roy Don Alfonse Fernandez de Leon, le deffenditvaillamment l'espace de sept ans, et comme tous
ses soldats fussent tuez, et que luy n'eust que
manger, il prit les clefs du chasteau, les pendit à
son col, et s'assit pour mourir avec icelles; or
comme les gens du Roy furent entrez dans lechasteau, ils le trouverent transi et presque mort de male-faim: quand puis apres il fut revenu à
soy, par le moyen des remedes qu'ils luy donnerent; il se plaignit grandement de quoy ils ne l'avoient pas laissé finir, et mourir en la deffense

Livre second, chapitre 16
de la forteresse, afin de s'acquiter parfaictement
de son serment. Nous trouvons ces et autres
exemples touchant la verité que les Princes et
gentils-hommes doivent garder en leurs parolles
et promesses, et à plus forte raison en leurs jurements, comme en chose sacrée et divine, et que
Dieu nostre Seigneur punit griefvement en ceux
qui font le contraire, comme nous dirons au chapitre suivant.


CHAPITRE XVII
Comment Dieu a puny certains Princes qui ont
faussé leur serment et parolle.
Le Prophete Zacharie parle ainsi au nom
de Dieu: Que pas un de vous autres ne pense mal
en son cœur contre son prochain, et n'aimez point
le fauxjurement: car je hay toutes ces choses, dit
le Seigneur. Ce qu'il a monstré quelquesfois par effect: car comme Josué faisoit la guerre au
Cananéens, les Gabaonites le vindrent trouver, feignants de n'estre point de ce peuple là, et le
tromperent. Or Josué leur promit et jura qu'il ne
les destruiroit pas, ce que firent aussi les autres
Princes et chefs du peuple d'Israël, et quoy que
du depuy on s'apperçeut du dol, si est-ce que
Josué, pour garder le serment fait, les delivra des
mains du peuple, qui les vouloit mettre à mort, et
ordonna qu'ils servissent à porter bois et eau pour
le service de l'autel: en quoy ils persevererent
jusques au temps du Roy Saul, lequel fut espris de
desir de se rendre seigneur des villes des
Gabaonites, et soubs pretexte de zele et de religion, faussa le serment fait par Josué, et fit tuer
plusieurs d'entre eux. Ceux qui resterent en vie se
voyants affligez et persecutez, et se trouvants sans
aucun aide ça bas, tournerent leurs yeux au ciel,
reclamerent Dieu nostre Seigneur, et luy en
demanderent la vengeance. Dieu envoya une
famine universelle, pour chastier ce peché sur
tout le peuple d'Israël, et David qui estoit ja Roy,

ne sçachant pour quel peché Dieu envoyast ceste
famine et chastiment, eut recours à luy, le priant
qu'il luy voulust donner à entendre la cause d'une
si grande et si longue sterilité. Dieu luy respondit,
que c'estoit d'autant que Saul avoit rompu le serment fait par Josué aux Gabaonites, et que ce
fleau dureroit tant qu'on leur donneroit satisfaction. Or les Gabaonites ne voulurent avoir ny or
ny argent, ny autre chose pour recompense de
leur sang, ains demanderent le sang de Saul: car
ils requirent d'avoir sept personnes de sa race,
que le Roy David par ordonnance de Dieu leur
livra, lesquels ils mirent en croix: cecy fait ils en
resterent contents, Dieu s'appaisa, et la famine
cessa. Par ce narré l'on voit combien Dieu est zelé
de son honneur, et combien il punit griefvement
la desloyauté de ceux qui n'accomplissent pas ce
qu'ils jurent, ou ce que les autres ont juré, qu'eux
sont obligez de garder, quoy qu'ils soyent Roy, et
ceux à qui le jurement a esté fait, soyent pauvres
et abjects.
Aistulfe Roy des Lombards fit paix au
commencement de son regne avec le Pape
Zacharie, lequel estant mort la renouvella et ratifia
avec Estienne second successeur de Zacharie
mais comme l'ambition et l'appetit d'augmenter
leur puissance est si puissant aux Princes, il faussa
son serment, et se saisit de l'Exarchat de Ravenne,
et se prit à faire la guerre à la ville de Rome pour
s'en rendre maistre, sans qu'il suffist pour l'adoucir, et luy faire garder sa foy et parolle, d'avoir à
ceste fin usé de divers moyens là dessus. Le sainct
Pape Estienne se retourna à Dieu, et se resolut de
traicter avec luy, et d'obtenir par prieres et larmes
ce qu'il ne pouvoit impetrer de ce mauvais Roy,
parquoy il commanda que l'escriture qu'avoit juré

Livre second, chapitre 17
Aistulfe fut mise sur la croix, qui alloit devant, tandis que luy et tout le peuple, le clergé et les
Prelats suivoient en procession à pieds deschaux :
d'abondant, il porta sur ses propres espaules une
certaine image miraculeuse du Sauveur : et fut tellement exaucé de Dieu, que Aistulfe fut contraint
par les armes de Pepin Roy de France, de rendre
tout tant qu'il avoit volé à l'Eglise, et peu apres
mourut miserablement, ou tombant d'un cheval,
ou blessé (comme d'aucuns disent) d'un porc sanglier. Le Roy de Provence Louys fils du Roy Boso,
issu de la race de Charlemagne, vint en Italie
contre Berengaire, esmeu par quelques Potentats
d'icelle ses ennemis (entre lesquels estoit Adelbert
son beau fils.) ce Berangaire presse tellement et
par ruse et par force Louys son ennemy, qu'il ne
trouva autre remede que de se rendre, et luy
demander qu'il le laissast retourner sain et sauf en
son logie, avec serment de jamais plus ne retourner en Italie, ny molester Berengaire; lequel usa
de sa clemence, et luy octroya tout ce qu'il luy
avoit demandé: mais Louys ayant mis en oubly le
serment fait, et la benignité et courtoisie de
Berengaire, et trompé de son ambition et desir de
regner, et des fausses esperances que quelques
seigneurs d'Italie luy donnerent, il y retourna
contre Berengaire, et apres diverses rencontres,
estant à Verone il tomba entre les mains de son
ennemy, lequel pour punition de son ingratitude,
et du serment par luy faussé, luy fait crever les
yeux, le privant de la veuë, et du Royaume qu'il
avoit usurpé.
Comme l'Empereur Justin faisoit la guerre
au Roy de Perse, il se voulut servir des Huns,
nation belliqueuse, et pria leur Roy de le vouloir
aider, lequel s'offrit de ce faire, et reçeut la solde

et les dons que Justin luy manda: mais comme le
Roy de Perse offrit aussi de sa part son amitié au
Roy des Huns, pour s'en prevaloir contre
l'Empereur, le Roy Barbare se tourna de son costé, soubs espoir de recevoir plus de profit de son
alliance: mais comme Justin avertit le Persan de
ne se fier à luy, et luy fit à sçavoir ce qu'il se passoit, le Persan fit premierement averer le tout, et
puis le fit tuer, comme celuy qui n'avoit gardé sa
parolle, payant de mesme monnoye les Huns qui
venoient avec luy, comme estants ses soldats et
compagnons en la mesme meschanceté.
Le Roy Don Sanche, qui fut tué en trahison par Vellidus Dolfus, recognut que ceste mort
luy venoit pour avoir violé le serment par luy fait
au Roy Don Fernand le Grand son pere, auquel il
promit qu'il se contenteroit de la division qu'il
avoit fait de ses Royaumes. Son frere Don Garcia
fut pris, et emprisonné, et eut dix-neuf ans les
ceps aux pieds, et y mourut, pour avoir faussé le
mesme serment, et voulu oster à sa sœur madame Urraca l'estat que son pere luy avoit laissé,
comme il est porté par l'histoire de Cid, et autres
histoires d'Espagne. Ce poinct touchant la foy
qu'il faut garder, nous est aussi enseigné tres-bien
par Bonfinius en l'histoire d'Hongrie, où il raconte, qu'apres que Vladislaus Roy d'Hongrie s'eust
accordé avec Amurath Roy des Turcqs, il rompit l'accord, luy fit la guerre, et vint aux prises avec
luy. Or quand Amurath vit que son camp estoit
sur le poinst d'estre desfait, et que ses escadrons
estoient rompus, il tira hors de son sein l'original
des articles de l'accord que Vladislaus avoit juré
et signé de sa main, et le desployant haussa les
yeux au ciel, et usa de ces parolles: Voicy Jesus- Christ, les articles de la confederation que vos

Livre second, chapitre 17
Chrestiens ont fait avec moy, et ont juré par votre
sainct nom, et voicy qu'à present ilz les ont transgressez, et en perfides et desloyaux ont nié leur
Dieu. Doncques si vous estes Dieu, comme les
Chrestiens le disent, vengez vos injures et la mienne. A peine eut-il achevé ces parolles, que les
affaires se changerent de sorte que Vladislaus fut
tué, les Hongrois s'enfuyrent, et Amurath demeura victorieux. Si ne faut-il pas se donner de merveille que Dieu se monstre si severe, et si rigoureux juge en cest endroit: car comme il est tresfidel, et se vante de l'estre, et veut estre estimé
tel, aussi demande-il que les hommes le soyent,
et entre eux et à l'endroit de luy, et il veut qu'ils
entendent que jamais l'accord ne se rompra de
son costé, s'il ne se rompt premierement de
nostre part. Toute la saincte Escriture est pleine
de ceste verité, et tant le vieil que le nouveau testament nous repete et presche à chasque bout de
champ, que Dieu est fidel. Moyse dit tantost que
Dieu est fort et fidel, tantost, qu'il est fidel, et
sans aucune iniquité. David dit qu'il est veritable
en tout ce qu'il dit. Esaye, qu'il sera adoré à raison de sa fidelité. Sainct Paul en plusieurs
endroits de ses Epistres, et les Apostres bienaimez de nostre Seigneur, luy donnent ce glorieux tiltre en surnom, pour nous faire à sçavoir,
combien il l'est à bon escient, et combien il desire que nous le soyons aussi, et combien il punit
asprement les Princes qui ne le sont pas : c'est
pourquoy ces vrais et fervents Chrestiens de
l'Eglise primitive faisoient tres-grand cas de garder leur foy et parolle; et Pline escrivant d'eux à
l'Empereur Trajan dit, qu'ils se rassembloient au
matin avant le jour, pour loüer Jesus-Christ, et
qu'ils promettoient de ne desrober ne violer leur

foy et parolles: où il specifie ceste fidelité comme un poinct tres-important entre les autres vertus, dont les Chrestiens estoient ornez.


CHAPITRE XVIII
De la clemence que doit avoir
le Prince Chrestien.
Ce que nous venons de dire concerne la
justice, mais elle doit estre jointe à la misericorde
car entre les vertus dont les Princes doivent estre
douez, la clemence est tres-importante, et tresagreable,et (au dire de Seneque) elle est le plus
grand ornement de ceux qui gouvernent; c'est
elle qui pardonne les crimes, et en relasche la peine qu'ils meritent, ou du tout ou en partie. La
misericorde sans justice est flacque, et digne de
reprehension, et la justice sans misericorde n'est
pas justice, mais cruauté. Par quoy il faut (dit le
Prophete Royal David) que la misericorde et la
verité s'embrassent l'une l'autre, et que la justiceet la paix s'entre-baisent du baiser d'amitié. Il ne
se trouve rien (au dire de Ciceron) qui rende
l'homme plus semblable à Dieu, que de pardonner, et donner la vie sauve aux hommes: il n'y a
aussi rien qui captive et serre plus les hommes
des chaines d'amour, de respect et de honte, que
quand le Prince ayant pouvoir de les punir, leur
pardonne, et leur donne la vie, lors qu'ils meritoient la mort: car non seulement ceux à qui le
pardon est faict, sont obligez d'aimer et de servir
le Prince qui leur a faict si grande grace, mais tout
le peuple aussi luy porte affection, l'admire, et
louë ceste douceur et clemence, ne plus ne moins
que les medecins sont aimez de leurs malades, à

cause qu'ils les guerissent, et sont honorez de
ceux qui sont en santé, à raison de l'excellence de
leur art, et pour-ce qu'un jour ils en pourroient
avoir à faire: car comme ainsi soit que le regner
est un domaine sur des personnes libres, et servir
aux Roys est une noble servitude, les cœurs genereux se gaignent mieux, et les Royaumes s'establissent mieux par ceste voye douce et amiable,
comme le tesmoigne la saincte Escriture par ces
parolles: La misericorde et la verité gardent le
Roy, et sa couronne et son throsne s'establit et
s'asseure par la clemence. C'est pourquoy Thierry
Roy d'Italie donnant le bon prou à Clovis Roy de
France d'une grande victoire qu'il avoit gaigné sur
les Allemans, il luy conseille d'en user avec moderation. Il luy parle ainsi: J'ay eu bonne et heureuse issuë en toutes les guerres qui se sont finies avec
moderation, et où j'ay usé de clemence en la victoire.
Les anciens peignoient une cicoigne au
sceptre des Roys, qui est un signe de pieté, et au
dessous un cheval d'eau, qui est un animal cruel
et farouche, voulants signifier, que le Prince doit
tellement temperer la severité du supplice, que la
benignité s'y trouve tousjours: car force chastimens ne sont pas moins honteux au Prince, qu'au
medecin le grand nombre de malades qui meurent, comme dit Seneque; Bien est-il vray, qu'il
faut que le Prince considere fort, quels crimes il
pardonne, et à qui, et comment: car comme le
pardon et le supplice doivent tousjours avoir pour
leur but et fin, le bien de la Republique; l'un et
l'autre se doit regler suivant ceste fin, punissant
quand il faut punir; et pardonner quand il est
convenable à la mesme Republique. A ce propos
Seneque escrit: que ce n'est pas estre moins cruel

Livre second, chapitre 18
pardonner à tous, que ne pardonner à aucun.
Mais le Prince doit estre tousjours de son costé
plus enclin à la douceur, qu'à la rigueur, et plus
facile à pardonner les fautes commises contre sa
personne, que contre Dieu, ou contre le bien de
son Royaume: et quelque punition qu'il face il la
doit tellement faire, que chacun entende que c'est
zele de justice, et non colere et vengeance, car
l'ire precipitée, et le courroux, sied mal au Prince,
et est fort nuisible: car comme dit la loy des
Partides: Elle occupe tellement le cœur de l'homme, qu'elle ne le laisse pas faire le chois de la verité, de plus elle fait que l'homme a le corps tremblant, perd le jugement, change de couleur, perd le
maintien et la contenance, et le fait vieillir devant
le temps, et mourir devant ses jours. Ce sont les
parolles de ceste loy: en la suivante elle parle
ainsi: à cause que le courroux du Roy est d'autant
plus dommageable qu'il est plus facile à l'effectuer,
ilfaut qu'il soit tousjours prest à le reprimer, et à le
digerer. La douceur de Cyrus vers Cresus Roy de
Lydie fut (au dire de Justin) tant profitable au
vainqueur, qu'à celuy qui estoy vaincu: car par ce
moyen il gaigna les cœurs de tous les Grecs qui
estoient grands amis de Cresus. Philippe Roy de
Macedoine pere du grand Alexandre, sçachant
qu'un certain chevalier disoit beaucoup de mal de
luy, il luy fit de grands faveurs, et comme ceux-là
mesmes, qui luy avoient rapporté le mal, que ce
chevalier disoit de luy, lui raportassent comme
estonnez, le bien qu'il alloit disant de luy; il leur
respondit avec belle grace ces parolles: Voyez
сотте поus pouvons faire que l'on parle bien ou
mal de nous. L'Empereur Auguste estant adverty
qu'un gentil-homme Romain nommé Cina, allié au
grand Pompée, avoit conjuré contre sa personne,

le manda chez soy, et luy monstra l'information
faite contre luy, et luy parla en ceste sorte: Je te
donne derechef la vie, ô Cina; je te l'ay donnée
une autre fois, toy estant mon ennemy, et je te la
donne maintenant, toy ayant conjuré contre ma
personne, et traicté de me tuer: que nostre amitië
commence d'aujourd'huy en avant, et voyons qui
de nous deux sera plus fidel et constant, moy à te
donner la vie, et toy à m'en estre redevable. Et
pour monstrer à bon escient qu'il luy vouloit estre
amy, et le lier des chaines d'une perpetuelle obligation, l'année d'apres il le fit Consul, et Cina en
resta tousjours esclave de l'Empereur, et l'institua
à sa mort heritier de tout son bien, laissant Rome,
et tout l'Empire grandement estonné d'une si grande clemence: et desireux de servir celuy, qui
sçavoit si bien refrener un juste courroux, et donner la vie à celuy qui meritoit la mort. Parquoy les
historiens escrivent, qu'encore qu'Auguste en eust
faict auparavant mourir plusieurs, pour avoir conjuré contre sa personne, ce nonobstant les conjurations ne cesserent pas pourtant: mais
depuis qu'il pardonna à Cina, et usa d'une clemence si admirable, il n'y eut personne par tout
l'Empire, qui osast rien machiner contre luy. Le
mesme avint presque à l'Empereur Tite, à l'endroit
de deux jeunes chevaliers qui traictoient de le
mettre à mort, pour luy succeder en l'Empire: il
les appella à soy, leur monstra la vilainie et la
meschanceté qu'ils brassoient, donnant à entendre
que ce n'estoit pas là le bon chemin qu'il falloit
prendre pour parvenir à l'Empire, car c'estoient
les Dieux qui donnoient les Empires, il les pria de
s'en abstenir, et se corriger, et leur pardonna, sans
leur faire autre mal : et affin que la mere de l'un
de ces deux ne s'affligeast pas, et ne pensast que

Livre second, chapitre 18
son fils avoit esté appellé par l'Empereur pour le
faire mourir, il luy envoya dire, qu'elle ne se donnast pas de peine, car il luy rendroit son fils: et
comme le jour d'apres il alloit au theatre voir une
certaine feste, il ordonna que ces deux chevaliers
fussent assis en un endroit où tout le peuple les
peust voir, desrobbant par ce fait les cœurs de
tout le monde; partant c'est à bon droit qu'il fut
nommé les delices du genre humain. L'Empereur
Adrien eut un soing particulier de favorir à ceux
qu'il avoit eu ennemis devant estre Empereur; et
comme un jour apres qu'il fut eslevé à ceste dignité, il en vit un d'iceux comme estourdy et craintif,
il s'en approcha et luy dit, ayant la face riante,
evasisti, tu es eschappé, et il l'exhorta à avoir bon
courage, et à ne craindre. Capitolin escrit de
l'Empereur Antonin, surnommé le Philosophe,
qu'il chastia tousjours les criminels d'une peine
plus douce que les loix ne prescrivoient. Dion
escrit du mesme, qu'il fut tres-clement, et qu'il fit
de grandes graces à ceux qui avoient conspiré, et
s'estoient revoltez contre luy, et qu'il se comporta
avec une douceur incroyable à l'endroit des
enfants d'Avidius Cassius, qui luy faisoit la guerre,
et pretendoit le debouter de son Empire.
L'Empereur Constantin fut Prince tresexcellent, et tres-signalé en ceste vertu. Un jour
quelques furieux jetterent par terre une sienne statuë, et comme quelques intimes amis de
l'Empereur luy remonstrassent ceste injure avoir
esté faicte à sa personne, et l'incitassent à s'en ressentir par quelque severe punition: Constantin
soubriant, se mit à toucher son visage, disant: Je
ne sens aucune blessure. L'Empereur Theodose fit
une loy qui parle ainsi: S'il se treuve quelqu'un si
insolent et impudent, à qui il semble bon de mesdi423
re de nous, et qui estant troublé de vin, reprenne
nostre gouvernement, nous ne voulons pas qu'il en
soit chastié, ne qu'il en souffre quelque chose: car
s'il l'a fait par legereté, il n'en faut faire cas, si par
sottise, il le luy faut pardonner. Parquoy nous voulons que l'on nous rapporte ce qui se fait en cest
endroit, sans qu'aucun juge y puisse innover chose
aucune, afin que nous jugions nous-mesme (suivant la qualité des personnes) de leurs parolles, et
donnions sentence, s'il faut les punir ou les laisser
aller. Ceste loy monstre la grande clemence et
benignité de Theodose, et sa grande prudence,
quand il veut que l'on luy rende conte de ce qui
se passera en cest endroit, affin de retenir par ce
frein les hardis, et faire honteux les effrontez. Car
comme Seneque a dit fort gravement: La douceur
de celuy qui gouverne, fait que les hommes sont
bonteux d'offenser. Or les œuvres de ce glorieux
et tres-debonnaire Empereur furent conformes à
ses parolles, car bien qu'il fust de nature colerique, et facile à se courroucer, si s'appaisoit-il
facilement, et estoit plus enclin à la douceur qu'à
la rigueur, parquoy il est loué par les historiens de
ce qu'il estoit doux et bening, et Themistius
Philosophe Payen le celebre grandement à raison
de ceste vertu, et S. Jean Chrysostome en dit merveilles: car comme le peuple d'Antioche eut pour
peu de sujet tué un gouverneur estably par
Theodose, et pour ceste occasion plusieurs fussent pris, les autres s'en fussent fuys, et le demeurant de la ville tremblast, et attendist sa ruine:
Flavian Evesque d'Antioche alla au nom de toute
la ville demander pardon à l'Empereur, lequel leur
pardonna, en quoy il usa d'une clemence tant
extreme, qu'il hastoit luy-mesme l'Evesque de s'en
retourner vistement, afin de mettre le peuple hors

Livre second, chapitre 18
de peine, entendant le pardon qu'il luy avoit
octroyé, et le delivrer de l'angoisse, misere, et
affliction où il estoit: par ce traict de clemence ilgaigna les cœurs, non seulement de la ville
d'Antioche, mais aussi de tout son Empire, chacun
le tenant pour Prince non moins pitoyable et
doux, que fort et vaillant. Le grand nombre des
victoires que Theodose le jeune gaigna sans
espandre sang, sur les Persans, sur les Sarrazins,
et autres Barbares, les historiens les attribuent à sa
clemence, et à ce qu'il estoit Prince fort religieux.
Entre les autres vertus du Roys de Naples Don
Alfonse, fort remarquable fut celle de la clemence,
dont il usa vers Antoine Caldora, qui fut en son
temps capitaine de renom, et tres-grand ennemy
du Roy Don Alfonse, et son filz ne le fut pas
moins que le pere; ce neantmoins Antoine ayant
esté pris en une bataille, comme plusieurs
conseilloient au Roy, qu'il luy fist trancher la teste,
comme son ennemy, et filz de son ennemy, et
comme à celuy qui luy avoit tant de fois faussé sa
foy, il ne le voulut oncques faire: ains lui donna
la vie et l'estat, et l'honora grandement, et le prit
en sa maison, le mettant au rang de ses plus favorits serviteurs. Les historiens remarquent que ceste
clemence servit grandement au Roy Don Alfonse,
pour conquerir le Royaume de Naples : car non
seulement ses amis se confirmerent au service de
sa majesté, mais aussi un grand nombre d'ennemis vaincus d'une si rare clemence se rendirent, et
s'assujettirent à sa volonté, comme d'un Prince
doux et clement.


CHAPITRE XIX
Comme quelques Princes ont perdu leur estat,
pour estre trop rigoureux.
Nous voyons au contraire que les Princes
rendent odieux et abomi- severes et rigoureux se
nables, et que tirant par trop la corde, ils la rompent et mettent leur estat en grand risque, et souvent le perdent, comme il en prit à Charles Roy
de Sicile, lequel apres que le Royaume se fust
revolté contre luy, et que les François furent tuez
du temps de ces vespres tant renommées, qui
furent surnommées Siciliennes; il vint avec son
armée pres la ville de Messine, et l'environna, et
serra de si pres, que voyant qu'elle ne pouvoit
plus deffendre, ne faire teste à la puissance du
Roy Charles, elle luy despescha des ambassadeurs, luy demandant pardon, et luy priant qu'il
voulut venir à des conditions honestes et faciles :
car ils estoient résolus de se rendre, et se mettre
entre ses mains. Mais comme il semblast au Roy
que ceux de Messine estoient reduits à l'extreme,
et qu'ils ne pouvoient en façon quelconque faire
autrement, que de tomber entre ses mains, il ne
voulut admettre leur requeste; ains il respondit
aux ambassadeurs asprement, et en colère. Ceste
response causa telle indignation en ceux de
Messine; et les jetta en tel desespoir, qu'ils resolurent de se laisser plustost brusler, et raser leur ville, que de se rendre à un Roy si cruel: parquoy
les bourgeois sortirent à combattre contre le camp

du Roy, et le surmonterent et mirent en route, et
la ville en fut libre, et d'icy commença la liberté
de tout le Royaume, et cecy fut cause que le Roy
Charles le perdit par sa temerité, et qu'il vinst
entre les mains du Roy Don Pierre d'Aragon, à la
couronne duquel il y a maintenant plus de 300.
ans qu'il est sujet.
Mais le plus notable exemple qui soit, et
qui seul suffit pour confirmer ceste verité, est
celuy de Louïs Malian Conte de Flandres, duquel
nous lisons, que comme la ville de Gand s'estoit
rebellée contre luy, et il la pressast d'un siege
bien estroit, et sans aucun espoir d'estre secouruë,
ceux de Gand envoyerent gens luy supplier, qu'il
leur voulust donner la vie, eï qu'au reste il fit ce
qu'il luy plairoit. A quoy le Conte respondit, qu'il
estoit resolu de n'admettre aucune condition, mais
qu'il vouloit qu'ils se remissent en tout et par tout
à sa volonté, et que tous les Gantois, tant hommes
que femmes sortissent de Gand en pourpoint, la
corde au col, et se jettassent à ses pieds, luy
priant mercy, et qu'il aviseroit puis apres, ce qu'il
auroit à faire d'eux. Ouye que fut ceste response
tant barbare, les Gantois se resolurent de mourir
en hommes courageux, plustost que de se rendre
à un Prince si cruel et inhumain; parquoy ils
ramassent une armée de cinq mile hommes,
menant quant et eux le canon, et la munition
qu'ils avoient, avec ce peu de provision de vivres
qui leur restoit, se confiants en Dieu, et en sa justice, et és prieres et oraisons de tout ce miserable
peuple: et apres s'estre confessez, et preparez à
la mort, ils vont cercher leur ennemy et seigneur,
lequel leur vint au devant avec 30. mile hommes,
qui furent rompus par ces cinq mile Gantois, et
surmontez et deffaicts avec un grand carnage, et

Livre second, chapitre 19
effusion de sang, et le Conte mesme s'en fuit, et
se cacha dans une cabane d'une pauvre femme,
dont il eschappa presque miraculeusement, et il
perdit en la mesme rencontre la ville de Bruges,
et plusieurs autres de son domaine: car quiconque veut avoir le tout, perd le tout, et Dieu
nostre Seigneur fait par semblables evenements la
leçon aux Princes de ce qu'ils doivent faire, et
leur enseigne combien l'amour est plus fort que la
crainte, la douceur que l'aspreté, la clemence que
la rigueur, et combien est veritable la sentence du
S. Esprit, qu'avons amené cy dessus, que le throne
du Roy s'establit par la misericorde et clemence,
car comme dit Seneque: Celui-là est trompé, qui
pense que le Roy puisse estre asseuré, là où rien
n'est asseuré, et sans danger de tomber en ses
mains, il sera asseuré si l'on est asseuré de luy; et
puis il adjouste ces parolles: il n'est ja besoing de
bastir des chasteaux, ny des hautes forteresses, ny
de fortifier les montaignes, et fermer leurs precіpices de murs, et de tours; car la clemence est le
corps-de-garde du Roy, encore qu'il soit au milieu
du marché, et n'y a aucun chasteau inexpugnable
bormis l'amour de ses sujets. Qu'y a-il de plus
beau que de vivre estant aggreable à tous, et desiré
de tous, et de voir que si le Prince a mal à un
ongle, tous ayent peur qu'il ne meure, et n'ayent
garde luy desirer la mort; ains qu'ilz n'ayent rien
de si cher, qu'ilz ne l'offrent, et le donnent pour sa
santé. Cecy est conforme à ce que Agasicles Roy
des Lacedemoniens respondit à un qui luy
demandoit, comment le Roy pourroit vivre asseuré sans garde; à quoy il respondit : S'il commande à ses subjects, comme fait un pere à ses enfants.


CHAPITRE XX
De la liberalité et magnificence du Prince.
La vertu de liberalité rend aussi le Prince
fort aimable, elle enseigne à departir liberalement
les biens temporels, suivant les loix de la raison,
eu esgard à toutes les circonstances qu'il faut
considerer, pour faire qu'une action soit vertueuse. Il ne faut douter aucunement, que (selon le
dire de nostre Seigneur, cité par sainct Paul) donner est chose plus noble, et plus excellente que
recevoir, et qu'il cause en l'homme un plus grand
plaisir et contentement, et que les gens liberaux
sont tres-aggreables à tout le peuple, à raison du
benefice qu'en reçoivent ceux qui en sont beneficiez, et pour-ce que ceux qui ne le sont encore,
esperent de l'estre un jour: car comme dit
Agapete: Le bien est un thresor, qui jamais ne
diminuë: car en donnant nous recevons, et en
espandant nous amassons. Et il faut que les
Princes soyent plus liberaux, et magnifiques, que
pas un des autres, à raison de leur estat: car leurs
biens sont biens de la Republique (comme dit est)
et eux estant liberaux, en sont aggreables, aimez,
et servis du peuple; qui est un moyen de grande
efficace pour le bon gouvernement et conservation de l'estat. C'est ce qu'Aristote enseignoit à
Alexandre le Grand, passage cité par la loy des
Partides, quand elle met en avant avec quelles circonstances il faut donner : où il est dit, qu'en
donnant, il faut que les Princes regardent à qui ils

donnent, ce qu'ils donnent, et comment: à qui ils
donnent, affin qu'ils donnent à qui le merite, et ce
qui est bien seant à sa personne et estat : ce qu'ils
donnent, de peur qu'ils ne donnent pas pardessus
leur puissance: comment ils donnent, affin qu'ils
n'ostent pas à l'un, pour donner à l'autre, ny ne
facent des extorsions, ou usent de violences, pour
prodiger et espandre vainement, faisant tarir la
fonteine de leur liberalité, et couppant la racine qui la soustient.
Mais la principale pensée que doit avoir
le Prince, et ce en quoy il se doit monstrer le plus liberal, est à remedier aux necessitez des povres,
et aux calamitez de la Republique: car cecy est le
propre office du Prince Chrestien, et est une vraye
imitation de la misericorde et benignité de Dieu,
lequel par toute la saincte Escriture s'appelle le
protecteur, le provoyeur, le soutien, et la deffense
des povres, et des miserables : et recommande
affectueusement ce soing aux Princes, et par ce
moyen ils establissent leurs sceptres et couronnes,
et desrobbent le cœur de leurs sujets, et les lient
de chaines d'amour, et les obligent à eux pour
tousjours: partant nous voyons, que tous les grands et pieux Princes ont esté aussi tres-liberaux
à l'endroit des povres; tesmoings les Empereurs
Constantin, Theodose, Charlemagne, et autres, que
je laisse par briefveté: mais je ne veux obmettre
de dire, que Robert Roy de France, fils de Hugues
Capet establit en sa posterité la couronne de
France, par ses aumosnes: car il nourrissoit mile
povres, et quand sa court bougeoit de place, il
leur envoyoit des montures et chariots, afin qu'ils
le suivissent, et priassent continuellement Dieu
pour luy. Sainct Louïs Roy de France entretenoit
ordinairement cent et vingt cinq povres, et durant

Livre second, chapitre 20
le Quaresme cent et quarante, et luy-mesme en
personne les servoit et caressoit souvent, mesme il
mangeoit de leurs reliefs avec grande affection et
charité. Anciennement aux ordonnances du
Royaume de France, le premier chapitre de la despense du Roy estoit pour les aumosnes, le
deuxiesme pour la maison Royale, le troisiesme
pour la reparation des palais et forteresses. Et les
Juifs tiennent pour un point averé, que la conservation des biens vient des aumosnes que l'on en
fait: et enseignent, que pour le moins il faut donner à Dieu, et aux povres, la dixiesme partie du
revenu que chacun a. Or jaçoit que le Prince doive
avoir tousjours soing de cecy, si faut-il qu'il le
monstre d'avantage, lors que quelque grande calamité presse la Republique; comme sont la faim, la
peste, le feu, un ravage d'eau, une guerre, ou
autre semblable, que Dieu nostre Seigneur envoye,
pour punir noz pechez: car c'est lors que le
Prince Chrestien et pitoyable doit se monstrer
comme le pere de toute sa Republique, et se servir
de ceste occasion pour sujet de sa pieté et liberalité, comme le faisoit l'Empereur Tite: car comme
certains grands desastres estoient survenus à son
temps, il fut si vigilant à consoler les affligez, et à
secourir aux necessitez des povres, et à survenir
aux miseres d'autruy, avec une affection si tendre
et pitoyable, que ce fut à bon droit (comme il a jà
esté dit) qu'il fut appelé les delices du genre
humain. Que si la calamité est si grande, que le
Prince n'y remedie 'du tout, qu'à tout le moins il
donne à entendre par parolles, par lettres, et avec
toutes les demonstrations possibles, comment il
s'en ressent, et le desir qu'il a de consoler et assister ses sujets.


CHAPITRE XXI
De la vertu de temperance necessaire au Prince.
La vertu de temperance enseigne principalement à moderer les appetits desreglez du
goust et de l'attouchement, et la superfluité et delicatesse au boire et au manger, et à refrener la
concupiscence et lubricité. Elle s'estend aussi aux
autres excez qui se doivent reprimer au moyen de
ceste vertu, ou bien d'autres qui sont ses filles. Or
ceste vertu de temperance est tres-necessaire et
tres-importante au Prince pour la conservation de
son estat, et quiconque lira attentivement les histoires, et considerera les cheutes des Republiques,
et des grands Empires, il y trouvera que la plus
grande partie, ou presque toutes, ont pris leur
commencement et racine de l'intemperance et
superfluité és delices : car il ne faut douter, que
par faute de ceste vertu, la prudence s'aveugle, la
force s'affoiblit, la justice se corrompt, et tout autre
bien perd son lustre et sa vigueur, et qu'en un
cœur vaincu et effeminé par les plaisirs, n'y a force
aucune pour gouverner ny soy ny autruy, ny pour
resister à ses passions, ny faire teste aux assauts
des ennemis: et il est asseuré qu'un tel Prince fera
beaucoup de torts et d'injures, s'il en a le pouvoir
et l'occasion, et destruira par son mauvais exemple
les bonnes moeurs, et infectera la Republique, et la
lairra desprouveuë et desarmée de toute deffense
et munition. Je ne pretens pas estendre mon discours en chose si claire, ce m'est assez de mettre

en avant, que le camp d'Annibal, qui estoit invincible, et qui par trois sanglantes batailles avoit
presque ruiné l'Empire Romain, perdit sa vigueur,
et s'effemina par les delices de Capouë, comme
Tite Live le recite par ces parolles: Jam tunc minime salubris militari disciplinae Capua, instrumentum omnium voluptatum, delinitos militum animos
avertit à memoria patriæ. C'estoit dés lors que
Capouë (tant nuisible à la discipline militaire, pour
estre icelle instrument de tous plaisirs) avoit amolly
les courages des gensd'armes, et leur fait mettre en
oubly leur patrie. Valere le Grand tesmoigne, que
la mesme ville ayant pris et surmonté par le
moyen de ses delices le victorieux Annibal, elle le
livra entre les mains des soldats Romains pour en
estre vaincu; et adjouste, que pour avoir Capouë
effeminé par ses viandes delicieuses, vins
agreables, onguents de bonne senteur, et conversation de femmes lascives, ce cœur d'acier d'Annibal,
et de son armée tousjours victorieuse, le courage
et la hardiesse des Affriquains s'en alla tout en
fumée; puis il parle ainsi: Or qui peut il avoir ou
de plus vilain, ou de plus dommageable que ces
vices icy, par où la vertu se perd, les victoires en
languissent, la gloire acquise s'en obscurcit, et se
change en deshonneur, et toutes les forces, tant du
corps que de l'ame, se ruinent tellement, que l'homme ne sçait pas quel des deux est le pire, ou estre
pris de tels vices, ou des ennemis ? Ce sont les
parolles de Valere le Grand. Mais l'Empire Romain
mesme qui a fait trembler l'univers, qui a assujetty
à ses armes tant de Provinces, qui a triomphé de
tant et de si puissants Royaumes, soudain que le
luxe et les delices Asiatiques sont entrez dans
Rome, apres que Paul Emile eut subjugué l'Asie,
fut tellement changé, qui donna espoir aux autres

Livre second, chapitre 21
nations de surmonter celle qui les avoit surmonté
toutes, et de rendre sujets à leurs armes ceux qui
estoient sujets et esclaves de leurs plaisirs. C'est ce
que vouloit dire le Poëte Juvenal par ces parolles:
Gula et luxuria incubuit, victumque ulciscitur
orbem, que depuis que la gloutonnie et la luxure
se sont augmentées, elles se sont vengées du monde vaincu par ceux qu'il avoit vaincu. Parquoy
toutes les nations qui avoient esté surmontées par
les Romains, ont depuis surmonté et ruiné Rome,
et en ont triomphé, comme il appert par les histoires.
Ce mal est si grand, si universel, et si
pernicieux, que si le Prince Chrestien ne veille
diligemment sur les moeurs de ses vassaux, affin
de ne permettre qu'ils se corrompent, il n'y pourra remedier quand il voudra: car l'inclination
naturelle que nous avons au plaisir, à raison de la
corruption de nostre chair, est si grande, les
esguillons, mauvais exemples, et conseils encore
pires (et souvent de ceux-là mesme qui y
devroient remedier) qui nous tirent et jettent de
l'huile en la flamme, sont en si grand nombre,
que n'est que l'on y use de grand'force, il faut
necessairement qu'ils penetrent, et gaignent de
jour en jour de plus en plus, principalement és
villes et citez, là où pour le grand commerce et
trafficq, et abondance de marchandises, se treuvent plus d'ennemis qui nous combattent, et plus
d'amorce qui nous alleche et attire. De mesme és
cours des grands Princes, où diverses nations
abordent, y a plus grand danger de perdre la
moderation que nous enseigne la vertu de temperance: car comme il n'y a nation aucune, qui n'ait
ses vertus propres, et ses vices quant et quant, et
les vertus s'apprennent si difficilement, et les vices

se prennent à nous si aisément, et sans que nous
les sentions; là où il y a hantise de plusieurs
nations, c'est une chose fort ordinaire que les
vices s'y attachent, et restent imprimez en ceux
qui traictent avec icelles. C'est pourquoy il importe beaucoup, que le Prince qui est desireux de la
conservation et bon gouvernement de son estat,
soit sur sa garde, et veille à retrencher les superfluitez, és façons de s'habiller és pompes, banquets et viandes, és jeux et passetemps, en la
legereté et liberté des femmes, és despens infinis
qui se font en leurs dots, joyaux, et autres ornements, dont elles usent; bref en tout ce qui amollit les cœurs, qui consume les biens, qui pervertit
les bonnes mœurs, qui gaste la Republique, et
qu'il ait grand esgard à cecy par tout son
Royaume, mais principalement en sa court: tant
pour ce qu'elle est le miroir où chacun se mire,
comme à raison que de là s'espand aisément le
bien et le mal par tout son Royaume. Joint
qu'ordinairement les seigneurs et gentils-hommes
ont coutusme d'envoyer leurs enfants à la court
de leur Roy, afin qu'il les cognoisse, qu'ils y
soyent eslevez, et y apprennent la civilité, la courtoisie, la modestie, la temperance: parquoy il faut
que la court soye une escole propre à cela, et non
une corruption et perdition des bonnes mcœurs,
que chascun y a porté de la maison paternelle;
c'est pourquoy Isocrate escrivant à Nicocles disoit
ainsi: Tu auras soing des maisons des particuliers,
et persuade toy, que ceux qui font des despens
superflus, le font de tes biens, et que ceux qui travaillent et gardent le sien, amassent pour toy, et
pour t'enrichir: car tous les biens de chasque particulier sont comme propres aux Roys qui regnent
bien. Parquoy que le Prince Chrestien procure

Livre second, chapitre 21
devant toute chose (comme estant chef et seigneur absolut) d'exciter par son exemple ses
sujets à toute temperance et moderation: car le
bon exemple du Prince a plus de pouvoir de persuader la vertu, que toutes les loix, et que tous les
debvoirs qui se font, sans iceluy; et ordinairement les grands seigneurs et chevaliers du
Royaume se regardent en leur Prince, comme en
un miroir, et taschent à l'imiter, et c'est d'eux que
puis apres le bien et le mal decoule aux autres.
Partant Isocrate parle ainsi à Nicocles: Ne demande pas que les autres vivent modestement, afin
qu'il soit licite aux Roys de vivre desordonnément;
ains fay que ta temperance serve de patron aux
autres, sçachant asseurément que le peuple se
moule et façonne aux mœurs des Princes, et de
ceux qui commandent. Et plus bas il parle ainsi :
Tu commanderas à toy-mesme aussi bien qu'aux
autres, et persuade toy, qu'il n'y a rien si royal,
que de n'estre esclave d'aucun plaisir, et de commander à ses passions et voluptez plus qu'à ses
sujets. Car comme une tasche ou laideur est plus
remarquable en la face, qu'en tout autre endroit
du corps; de mesme le peché ou scandale du
Prince (qui est comme le visage où toute la
Republique se mire) est plus laid que des autres
personnes privées, et est comme une tasche sur
un fin drap, qui s'estend et penetre d'avantage.


CHAPITRE XXІI
Combien la vertu de temperance est excellente
à un Prince.
Encore que la vertu de temperance ait
pour objet de moderer ses propres passions, comme il a esté declaré au chapitre precedent, et que
pour ce regard elle ne soit estimée si excellente
comme la justice, et la force, qui mirent au bien
public; si est-ce qu'elle est fort difficile au Prince
de l'acquerir, à cause de beaucoup de delices, et
occasions qu'il a de se desbaucher, et elle sert
grandement à refrener l'impetuosité du peuple,
qui se laisse emporter par son appetit sensuel: et
la Republique est pour le jourd'huy tant corrompuë et depravée, que nous pouvons dire à bon
droit, que la temperance au Prince est une tresnoble, tres-excellente, et divine vertu, et ceste
loüange convient principalement à la partie de
ceste vertu qui concerne la chasteté, en laquelle le
Prince doit estre illustre, et s'y estudier, pour estre
reputé un miracle sur terre, pour estre aimé et
reveré de tous ses sujets, pour les reformer par
son exemple, et s'affranchir des dangers, esquels
tombent les Princes desbauchez et desbordez,
perdants leur vie et estats: car l'amour deshoneste
est un oubly de la raison, est frere de la folie,
ennemy de l'ame, il trouble tous les conseils, il
fait languir les esprits genereux, et ravale les hauts
pensements, les avilissant et abaissant à des
œuvres honteuses et viles. Qui pourra nombrer

les dommages que ceste peste de luxure porte à
la Republique ? attendu qu'elle prodige les biens,
perd la renommée, desrobbe la santé, abrege la
vie, ameine la vieillesse, rebouche le fil de la
memoire, obscurcit l'entendement, trouble la raison, corrompt la volonté, bannit la tranquillité et
la paix de l'ame; elle est une pepiniere d'inimitiez, de morts et de violences ; elle infecte la
Republique, et la met entre les mains de ses enne
mis, et prive ceux qu'elle a saisi (quoy que Roys
puissants) de leur liberté, les rend captifs et
esclaves d'une femmelette, et les assujettit à ses
fantaisies et caprices. Il n'y a rien qui desrobbe
plus les cœurs que la vertu, entre lesquelles cellelà est plus admirable qui est plus difficile, comme
est la chasteté; à raison qu'elle combat la chair,
qui est un ennemy sans repos, domestique, et
tres-obstiné, principalement au Prince, qui est
nourry delicieusement, adoré et servy avec tant de
flatteries, et qui peut tout ce qu'il veut, sans qu'il
y ait qui resiste à sa puissance et volonté: c'est
pourquoy, quand nous voyons un Prince chaste,
honneste, zelé de l'honneur des femmes d'honneur, et qui punit celles qui sont libres, et les
excez et vilainies qui se commettent en la
Republique; nous ne pouvons faire que nous
estonner, et de l'aimer, et le loüer avec un particulier attendrissement et affection.
Combien grande fut la loüange qu'obtint
Alexandre le Grand, quand apres avoir surmonté
le Roy Darius, il se surmonta soy-mesme, d'un
genre de victoire beaucoup plus noble et plus glo
rieuse, traitant la femme de Darius (qui estoit tresbelle) comme sa sœur, et se comportant à l'endroit
de ses filles avec tres-grand respect et honesteté?
combien fut admiré et aimé des Espagnols Scipion

Livre second, chapitre 22.
l'Affriquain, à raison de ce qu'il fit prenant
Carthage? car n'ayant attaint que les vingt et
quatre ans, il y trouva une demoiselle d'extreme
beauté, qui estoit fiancée à un principal gentilhomme nommé Indibile, et ayant moyen, comme
estant victorieux de s'en servir, il ne le voulut faire: mais fit appeller ses parents, et la leur consigna entre les mains, et comme iceux luy offrirent
en signe de gratitude une grande somme d'or et
d'argent, il ne le voulut admettre: mais ordonna
qu'elle fut donnée en dot à son espoux, ensemble
avec la damoiselle; par où il gaigna tellement les
cœurs des Espagnols, qu'ils commencerent à
l'aimer et servir, plus qu'ils ne l'avoient craint et
obey auparavant à cause de ses armes. De plus, ils
se separerent de l'amitié des Carthaginois, et la
contracterent avec les Romains: car comme dit
Eutrope, il terrassoit les murs des villes par ses
machines, et par la chasteté de son corps, il assujettissoit et desrobboit le cœurs des habitants
d'icelles. Pompée fit paroistre ceste mesme temperance en la guerre qu'il eut contre Mithridate, à
l'endroit d'un grand nombre de belles femmes,
qu'il fit prisonnieres, lesquelles sans toucher, et
mesmes chargées de dons, il renvoya à leurs
parents. Totila Roy des Gots (quoy que Barbare) fit
le mesme en la personne de plusieurs dames
Romaines, quand il prit la ville de Cumes, les renvoyant libres à leurs parents et maris. Selim (au
reste tres-cruel, car il tua son pere et ses freres) fit
tant d'estat de la chasteté, qu'ayant surmonté en
une bataille sanglante Ismaël Sophis Roy de Perse,
et trouvé en son camp un grand nombre de
femmes de tres-rare beauté, ne les toucha pas,
mais les fit rendre avec grand honneur à leurs
maris: cette temperance luy profita grandement

pour le cours de ses victoires. Mais que diray-je de
ce grand capitaine Don Gonzalo Fernandez de
Cordouë, lequel ne se voulut servir de l'occasion,
qu'un meschant homme de pere, et povre gentilhomme, luy offroit de deux Damoiselles ses filles,
doüées de rare beauté, se persuadant qu'il pourroit par ce moyen subvenir à sa necessité? mais ce
grand capitaine y subvint, et maria les deux
Damoiselles à deux chevaliers, ayant plus d'esgard
à l'honneur des filles, que leur propre pere, et
donnant un illustre exemple non moins de sa
grande temperance, que de sa vaillance et magnanimité, et en toutes les guerres qu'il menat il eut
tousjours grand esgard à l'honneur et l'honnesteté
des femmes, comme s'il eut esté leur pere.
D'ailleurs, nous voyons que les Princes
perdent souvent leur vie et estat, à raison qu'ils
s'abandonnent sans frein au plaisir, et suivent en
bestes brutes leur appetit sensuel: car quand le
Prince force les femmes d'honneur, comme l'injure touche à l'honneur de leurs maris, peres, freres,
et alliez : et ce tort est reputé pour un outrage
commun à tous (car personne ne se tient asseuré)
ils viennent tous generalement à en abhorrer le
Prince, et taschent de s'en venger, et pour en
venir à bout ils s'exposent à tout danger et injure:
c'est pourquoy Denis, encore qu'il fut un tyran
redoutable, comme il entendit que son fils avoit
forcé et outragé une femme de Saragosse en
Sicile, il luy dit ces parolles: A tout le moins vous
ne m'avez pas veu faire cela, et comme son fils
luy repartit, si n'estes vous pas fils de Roy; Denis
luy repliqua: Et si tu ne t'abstiens de tels actes, tu
n'auras pas d'enfant Roy. Qui chassa jadis de
Rome les Roys, sinon la deshonesteté de
Tarquinius? osta le des dix qui en

magistrat
Livre second, chapitre 22
hommes, sinon la violence dont usa Appius
Claudius à l'endroit de Virginia ? qui mit à mort
l'Empereur Caligula ? qui Theodiscle Roy des
Gots, lequel fut pour sa lubricité tué à Séville? qui
l'Empereur Valentinien le troisiesme, sinon la violence dont il usa endroit la femme de Maximus ?
qui a ruiné et destruit l'Espagne, et l'a livré aux
infideles et Barbares, sinon l'injure que le Roy
Rodrique fit à Cava, et que vengea le Conte Don
Julien son pere? qui osta le sens à Boleslaus
second Roy de Poulogne, et le transforma en beste, de sorte qu'il tua le sainct Evesque Stanislaus
(pour-ce qu'il le reprenoit de sa lubricité) et pour
la punition de ce forfait se desfit soy-mesme, ou
comme d'autres escrivent, mourut deschiré par ses
propres chiens? qui ravit la vie au Duc d'Orleans,
sinon la hardiesse qu'il eut de solliciter vilainement la femme de Jean Duc de Bourgoigne? qui
a chanté ces renommées et miserables vespres
Siciliennes, et versé tant de sang François, et leur
fait perdre le Royaume de Sicile, sinon la liberté et
luxure effrenée de ceux qui furent tuez? bref, qui
a sacrifié et tué en l'Eglise et jour de sainct
Estienne, Galeaza Maria Duc de Milan, sinon
l'injure par luy faite à certaines femmes mariées et
nobles, ce qu'il racontoit mesme, et s'en vantoit?
Les histoires sont pleines de ces semblables
exemples, parquoy je ne les veux coucher icy, ne
lasser le lecteur, repetant sans fruict des choses si
communes, et non necessaires au but que je pretend en ceste cœuvre, qui est de declarer les vertus, par lesquelles les Princes doivent tascher à
conserver leurs estats: entre lesquelles la temperance a tres-grand pouvoir, et est admirable à faire
que le Prince soit aimé (comme dit est) et à faire
que par son exemple, il guerisse les playes dont

la deshonnesteté navre la Republique, et à arrester
l'impetuosité desbordée du peuple vicieux, et qui
vit és delices.


CHAPITRE XXІII
De la prudence requise au Princе.
La prudence doit estre la guilde et la
maistresse de toutes les vertus Morales du Prince
Chrestien, d'autant qu'elle gouverne et donne le
taux et la mesure à toutes les autres. Ciceron dit,
que ceste prudence est l'art de la vie, tout ainsi
que la medecine l'est de la santé. Et Menandre dit,
que toutes les choses servent à la prudence;
Sophocles adjouste, qu'entre toutes les vertus, elle
est la Dame et la Royne, à cause que, comme dit
un certain autheur, elle ne trompe ny ne peut
estre trompée. Ceste prudence est si necessaire à
la vie humaine, qu'il y a eu un Philosophe, qui a
reduit à icelle toutes les vertus Morales, disant
qu'il n'y en avoit pas d'autre, mais il s'abusoit. La
verité est, que la prudence est la guide et maistresse de toutes les vertus, comme nous avons dit,
et est celle qui enseigne le milieu où elles consistent, et ce qui est proprement vertu; finalement
elle est comme l'eil et la lumiere de ceux qui
gouvernent: les autres vertus, comme dit Aristote,
sont communes tant aux sujets qu'aux superieurs.
Platon dit, que personne ne gouvernera bien, s'il
n'a de la prudence, ce qui est confirmé par le dire
d'Aurele Victor en la vie de Trajan, lors qu'il dit
que deux choses sont les plus necessaires au
Prince; c'est qu'en la maison il soit sainct, et
dehors valeureux, et qu'en l'un et en l'autre il soit
prudent. Voila pourquoy Salomon fut si agreable à

Dieu, car il ne luy demanda point des honneurs,
ny des richesses, ny la santé, ny la vengeance de
ses ennemis; ains la sagesse et prudence, afin de
pouvoir bien gouverner le Royaume qu'il luy avoit
mis entre les mains, comme la chose la plus
importante et plus propre à s'acquiter de sa charge. Ceste prudence doit estre vraye, et non feinte,
Chrestienne, et non Politique: bref, ce doit estre
une vertu solide, et non une finesse trompeuse,
ainsi que doivent estre toutes les vertus du Prince
Chrestien, comme nous avons declaré au commencement de ceste seconde partie.
Or pour acquerir ceste prudence, un bon
moyen est de la demander à Dieu, qui est la fonteine de toutes les vertus et autheur de tout bien, imitant en cecy David, Salomon, Josaphat, et tous les
Roys qui ont eu la crainte de Dieu: mais il faut
aussi quant et quant cultiver et orner l'ame de vertus: car ainsi que celuy qui a perdu le goust, ne
peut bonnement juger des saveurs: de mesme
estant la volonté corrompuë de quelque passion,
elle est aveugle, et juge mal des choses; c'est pourquoy Aristote dit, qu'il est impossible que celuy qui
n'est vertueux soit prudent. Et encore que nous
n'eussions autre exemple que celuy de Salomon
(jaçoit qu'il y en ait en grande quantité) si est-ce
qu'il est tres-suffisant pour prouver ceste verité:
car soudain que la crainte de Dieu luy vint à manquer, il tomba en des grandes folies et sottises,
encore qu'il fust le plus sage Roy de l'univers. Et il
est tres-certain, que celuy qui n'a la prudence pour
se gouverner, l'aura encore moins pour gouverner
sa maison, ses villes, des Provinces et Royaumes.
De plus, les arts et les sciences Morales, qui enseignent à moderer les mouvements de l'ame, et à
gouverner la famille, et la republique, servent de

Livre second, chapitre 23.
beaucoup pour acquerir la prudence, semblablement aussi la lecture des histoires: d'autant que
par la lecture des choses passées nous pouvons
colliger les futures; parquoy le Prince doit s'enquerir de ce qui s'est passé en son Royaume, devant
luy, et s'informer du temps, auquel le gouvernement a esté meilleur, et de quels moyens ses predecesseurs ont usé pour bien gouverner, et doit se
servir des mesmes, à cause que communément les
mesmes causes produisent des mesmes effects, et
ce qui a esté par cy devant, sera aussi à l'advenir.
Or il ne faut pas que le Prince sçache moins de
quels moyens les mauvais Roys se sont servis, afin
de s'en garder, et ne tomber aux inconveniens et
calamitez, esquelles ils sont tombez, et pour n'affliger ses subjets, et perdre ses Royaumes, ainsi qu'il
est advenu à quelques uns.
L'histoire generale des autres Provinces et
Royaumes enseigne tout cecy aux Roy, et principalement celle de son Royaume, en laquelle le Prince
qui desire de bien gouverner, doit estre bien versé.
Mais apres Dieu, il n'y a chose qui aide d'avantage
à un Prince Chrestien, que le bon conseil d'hommes
sages, fidels, et zelez de son service, et du bien
publicq, lesquels il doit tousjours avoir pres de luy,
et à la main, s'il veut bien faire, et doit consulter
avec eux les affaires graves, difficiles et obscures, et
non pas les legeres et faciles, desquelles l'experience journaliere a donné preuve suffisante; d'autant
que sans ce conseil et direction le Prince se mettra
en grand danger de se perdre, et quant et quant ses
Royaumes. Traictons doncques au chapitre suivant
de la necessité que le Prince a de conseil, et aux
autres chapitres nous parlerons des qualitez
requises aux conseillers des Princes, et de ce qu'ils
doivent faire pour bien conseiller.



CHAPITRE XXIV
De la necessité qu'a le Prince de conseil.
Le tres-sage et tres-prudent Cardinal
Gabriel Paleota prouve admirablement bien la
necessité que tous les Princes ont de conseil: ceste necessité se deduit premierement de la misere
et foiblesse humaine, laquelle pour ne tomber a
afaire de force appuis et aides: tout homme,
quoy qu'il soit personne privée, a besoing de
conseil és affaires graves et difficiles, et ne doit se
fier à soy-mesme, à cause de la debilité de son
esprit, et de la force des passions qui ont coustume de l'aveugler, et emporter la volonté, et la tirer
quant et soy. La vraye prudence n'enseigne pas
seulement à l'homme de faire luy seul ce que sa
charge requiert, mais aussi de s'aider du conseil et
advis des autres, ce qui est signe d'un cœur doux,
docile, et qui aime d'estre enseigné. Or ceste douceur et docilité est une partie de prudence, ainsi
qu'enseignent Aristote et sainct Thomas: et quiconque ne suit ceste regle, il tombe au vice de
presomption, et tente Dieu, comme celuy qui
n'use des moyens, qu'il nous a laissé, et ne chemine par les sentiers, qu'il nous a monstré pour
ne tresbucher: car ainsi que, jaçoit que nostre
Seigneur puisse de soy-mesme faire toute chose,
et n'ait affaire des creatures, si est-ce que, pour
faire paroistre d'avantage sa bonté, il se sert des
causes secondes, et les prend pour instruments au
gouvernement des choses inferieures; aussi a-il

voulu user des hommes pour l'aide des mesmes
hommes, et afin qu'il n'y ait aucun si accomply, et
si bien assorty de toutes choses, qu'il n'ait besoing
d'un autre, et que par ce moyen il recognoisse sa
foiblesse, et sa misere, et finalement qu'il s'humilie, et secoure son prochain estant en necessité, et
recognoisse la benignité de nostre Dieu, qui par
tels moyens l'esleve, aide, et sustente. C'est pourquoy le sainct Esprit dit ainsi: Ne soyez pas sage
en voz yeux. Et, Celuy qui est sage prend conseil.
Et, Ceux qui font toutes choses par conseil, se gouvernent sagement. Et en un autre passage: Mon
filz (dit-il) ne fais aucune chose sans conseil. C'est
pourquoy sainct Bernard dit, que, ceux qui pensent que rien ne leur manque, sont privez de tout
sens et entendement. Sainct Augustin parle en ces
termes: En disant, ce m'est assez de ce que je
sçais, tu tombes aussi tost : et quand tu te plais en
ton conseil, tu es un homme perdu. L'Apostre
sainct Paul parlant de nostre Seigneur dit ainsi:
Qui a esté son conseiller ? Desquelles parolles
sainct Jean Chrysostome deduit, que c'est le
propre de Dieu seul, à l'exclusion de tout autre,
que de n'avoir afaire de conseil, et que tous les
hommes en ont besoing, et doivent s'aider du
conseil d'autruy. C'est la premiere raison pourquoy les Princes doivent prendre conseil, comme
estans hommes revestus de la mesme fragilité et
ignorance que les autres. Mais il y en a une autre
plus forte, et est, d'autant qu'ils sont personnes
publiques, chefs de la Republique, seigneurs souverains, maistres et guides des autres, et tiennent
en leur main la vie et la mort de leurs sujets: car
pour estre quelqu'un seigneur absolut, grand Roy,
et Monarque de l'univers, ce n'est à dire pour tout
cela, qu'il ait de son creu plus grande prudence

Livre second, chapitre 24
que les autres; mais bien a-il l'occasion d'y
atteindre par l'usage et experience de peu de
temps, beaucoup mieux que les autres ne pourront en un long temps. C'est pourquoy le Prince
est obligé de traiter et consulter les affaires
d'importance qui se presentent, avec gens de
science et de conscience, veu que le bien ou le
mal de la Republique depend de sa resolution.
Car tout ainsi qu'il est impossible que le Prince
puisse luy seul faire tout ce qui appartient à son
Royaume; ains il luy fait besoing de plusieurs
personnages, pour estre vice-Roys, Presidents,
Ambassadeurs, Gouverneurs, et pour autres
offices; aussi luy est-il impossible de pouvoir
comprendre tout par soy-mesme, sans avoir
besoing de quelqu'un qui l'esclarcisse, et l'assiste
en ses conseils. Il y en a qui appelle le conseil du
Prince, l'ame, la raison, et le sens de la
Republique, et ce, pour donner à entendre, que
tout ainsi que le corps sans ame perd son estre, et
l'homme sans raison est comme une beste: de
mesme la Republique sans conseil demeure sans
vie et sans estre. Le Poëte Horace mesme a dit
que, Vis consiliis expers, mole ruit sua. Que la
puissance qui n'est appuyée sur le conseil, est
portée par terre par son propre poids et fardeau.
Theopompe Roy des Lacedemoniens estant
enquis comment le Royaume pourroit estre
durable et perpetuel, respondit, que par deux
moyens: à sçavoir, si le Roy prenoit conseil de
personnages amis, sages, et libres à luy dire la
verité; et s'il faisoit justice à tous esgalement.
C'est pour ceste raison que l'Empereur Alexandre
Severe n'ordonnoit jamais chose aucune d'importance sans avoit ouy auparavant l'advis de plusieurs Jurisconsultes et hommes sages, et les ayant

entendu parler, il corrigeoit et retrachoit ce qu'il
avoit ordonné auparavant. Et comme sa mere luy
disoit, que par ce moyen il diminuoit son Empire,
et faisoit qu'il ne fust pas tant estimé, il respondit:
A tout le moins je le feray plus asseuré, et plus
durable. C'est pour la mesme raison que les
Empereurs Theodose et Valentinien escrivirent
ainsi au Senat: Nous sçavons bien que ce qui sera
ordonné par vostre conseil sera bon, et redondra
au bonheur de nostre Empire, et à vostre gloire.
Policrates escrit, qu'il est impossible qu'un Prince
gouverne bien, n'est qu'il prenne conseil des
sages. De mesme Aristote dit, en escrivant à
Alexandre le Grand, que c'est une chose divine
que de prendre conseil, par-ce que par ce moyen
on trouve ce qui est meilleur, et le plus util. Et
Platon appelle le conseil, chose sacrée. Outre les
raisons susdites, il y en a une fondée sur l'usage
et coustume de toutes les nations et Republiques
bien ordonnées, et de tous les sages et vaillants
Princes, lesquels ont bien apperçeu qu'ils ne pouvoient satisfaire à leur devoir, ny conserver leurs
estats et Royaumes, sans tenir ceste route, et ont
cogneu que, comme dit une loy: Il n'y a point de
doute, que toutes les choses qui se gouvernent par
bon conseil, n'ayent bon succez, et ne soyent
fermes et stables: Et qu'à faute de conseil les
Royaumes et estats se perdent, ainsi que Salluste
le dit par ces parolles: Tous les Royaumes, villes,
et nations ont esté fleurissantes à l'advenant que le
vray et salutaire conseil a eu lieu entre elles: mais
dés aussi tost que la grace, la crainte, le plaisir, et
semblables respects vains s'y sont fourrez, les
richesses ont commencé soudainement à manquer, et l'Empire à se perdre, et au lieu de commander la servitude y a succedée. A raison dequoy

Livre second, chapitre 24
les Roys, lors qu'on les couronne, ont coustume de
jurer de garder les loix, la justice, et la paix de la
saincte Eglise, adjoustant ces parolles : Suivant ce
que j'entendray (avec le conseil de mes fidels sujets)
estre le meilleur. Ce qui est practiqué non seulement par les autres Princes, mais aussi par le Pape
mesme, comme recite l'illustrissime Cardinal
Paleoto, en son œuvre tres-docte des consultations
du sacré Consistoire, lequel escrit, qu'au livre intitulé le journel de la librairie Vaticane, et en l'amas
des Canons du Cardinal Deus-dedit, se trouve le
formulaire ancien de la profession de la foy, que
faisoient les Papes en ces propres termes: S'il
advient quelque cas contre la discipline
Canonique, je procureray de le corriger par le
conseil et direction de mes enfans les Cardinaux
de la saincte Eglise Romaine. Ce qu'il observe és
choses graves et d'importance. Veu donc que le
Pape (qui est Vicaire de Dieu en terre, et pere et
maistre de tous les Princes Chrestiens) promet de
demander conseil à ses Cardinaux; pourquoy estce que les autres Princes ne le feront pas? eux dije, qui ne sont pas si asseurez d'estre favorisez et
illuminez de nostre Seigneur ? Car Jesus-Christ a
prié nommément pour sainct Pierre, et luy a promis son assistence, laquelle il n'a pas promis à
autre Prince.
D'abondant, user de conseil aide aussi à
donner credit au Prince mesme, et authorité et
poids à ses loix et commandements, d'autant
qu'estant consultez et reglez selon le dire et l'advis
de personnages sages, et amis du bien de la
Republique; il semble que non seulement elle
s'assujettit à la volonté du Prince, mais qu'elle se
rend aussi à son jugement et advis, et qu'elle le
juge estre le meilleur, à raison qu'il a esté fort

consideré et consulté avec gens de bon conseil. Et
pour ouyr le jugement des autres, il ne perd pas
pourtant un poinct de sa grandeur et souveraineté;
veu que le Prince ne consulte pas les affaires avec
son conseil, comme estant obligé de le suivre, et
faire ce qu'ils luy disent; ny sa puissance supreme
n'est liée à eux: mais cela se fait affin que l'affaire
estant examiné par plusieurs, il se puisse tant
mieux resoudre. Or il doit aviser icy de ne pas tant
suivre la plus grande partie des advis, que la
meilleure et la plus saine. Bien que quand tout le
conseil seroit d'un mesme advis, il faut que le
Prince considere bien ce qu'il fait; affin qu'il ne
s'en detourne, et ne se jette à tenir un autre chemin tout contraire; non pas qu'il ne soit en sa
puissance de le faire, mais d'autant qu'il doit
craindre à bon droit cela n'estre bon, qui est trouvé
mauvais par tant de gens sages, comme on presuppose que sont ceux du conseil. Et est grandement
loüée ceste voix Imperiale, et digne d'un si grand
Prince, lequel disoit, qu'encore qu'il ne fust pas sujet à la loy, si est-ce qu'il desiroit vivre selon la
loy. Il peut bien advenir que le Prince soit si sage,
et si experimenté, qu'il n'ait pas souvent affaire de conseil; toutesfois d'ordinaire cela n'adviendra
gueres, d'autant que les affaires qui se presentent
journellement, mesme à un grand Prince (soit en
guerre, soit en paix) sont en si grand nombre, si
diverses, si embroüillées, et il y a tant de circonstances, qu'il y faut considerer (car advenant qu'il y
en ait faute d'une seule, tout le cas se change et
s'altere) qu'il semble du tout impossible, qu'il n'est besoing en plusieurs choses de quelqu'un qui luy aide à descouvrir pays, affin qu'il puisse mieux
cognoistre la verité : car l'entendement de l'homme
est fort limité, et plusieurs yeux voyent plus clair

Livre second, chapitre 24
qu'un seul, et nostre Seigneur permet (comme il a
esté ja dit) que qui se fie à soy-mesme, tombe, et
que celuy qui prend les moyens qu'il luy donne
pour ne tomber, demeure debout. C'est pourquoy
le sainct Esprit dit: Que les pensees se dissipent ou
il n'y a pas de conseil, et qu'elles se confirment ou il
se trouve force conseilliers. Et en un autre passage il
parle ainsi : Il y a salut là où le conseil abonde. Il y
auroit moins de danger d'avoir un Prince moins
sage (si la sagesse fait que le sage est ennemy de
prendre conseil) moyennant que pour le devenir il
s'aide de bons conseilliers, et se sçache servir de
leur prudence, et par ainsi suppléer au defaut qu'il
en a. Nous lisons mesme, que pour ce respect,
quelques grands Roys (combien que mal avisez)
ne voulurent pas que les Princes leurs heritiers
estudiassent, et ce à cause que se rencontrant en
un mesme subject la science et la puissance, ils ne
vinssent à se fier par trop sur leur propre advis, et
à mespriser celuy des autres, et à ne prendre
conseil de personne, et gouverner le tout à leur
mode et fantasie. Au moins Louïs onziesme Roy de
France en apportoit ceste raison, et les escrivains
disent, qu'elle procedoit de ce qu'il avoit gouverné
par soy-mesme sans user de conseil, et qu'à ceste
occasion il avoit esté grandement travaillé. Tel est
le besoing qu'un grand Prince a de conseil.
Considerons desormais les parties requises aux
conseilliers des Princes, et ce qu'ils doivent faire
pour bien conseiller.


CHAPITRE XXV
Des qualitez requises aux conseilliers
des Princes.
Aristote enseigne, que trois choses sont
necessaires, affin qu'un homme se fie à un autre,
et croye ce qu'il luy dit; lesquelles sont tirées de
la personne qui donne le conseil, de celle qui le
reçoit, et des affaires mesmes sur lesquelles est
donné le conseil. C'est la prudence, l'amitié ou
benevolence, et la vertu. La prudence luy est
necessaire, affin qu'il entende bien ce qu'il dit, et
ne se trompe: l'amitié, d'autant que facilement
nous croyons ceux qui nous aiment, et nous desirent et procurent du bien: Et finalement, la vertu
est celle qui a plus de force que toute autre chose
pour persuader ce qu'elle veut; par-ce que personne ne se peut persuader que celui-là mente, et
le veuille tromper, lequel il estime estre veritable
et vertueux. Parquoy encore que le Prince en faisant le chois de gens de son conseil, doive avoir
esgard aux qualitez qu'Aristote met en avant, et
nous en parlerons tantost; il ne doit toutesfois
considerer rien tant que la vertu, veu que d'elle
mesme elle merite d'estre estimée, et il n'y a rien
qui le merite sans icelle: et le Prince est asseuré
que, où la vraye et solide vertu se trouve, là ne
peut loger l'envie de le tromper. Et à cause que
les hommes fondez sur la vertu sont fondez sur
Dieu mesme, et se contentent de peu, et fuyent la
splendeur trompeuse de la court; le Prince les

doit cercher avec grand soing, et les attirer à son
service par douces parolles, par promesses et
grands benefices, jusques à les en prier, s'il en est
besoing. Et qu'il n'estime pas pourtant de perdre,
ains de gaigner de l'authorité, en priant l'homme
vertueux et prudent de vouloir luy servir;
d'autant que c'est signe qu'il estime et honore la
vertu, et qu'il cognoit le profit qui luy en peut
venir, lequel ordinairement est si grand, qu'aucunesfois ce que les thresors et les armées, et toute
la puissance du Prince ne peuvent exploicter, un
conseillier sage et vertueux le rend aisé, y donne
bon ordre, et le conduit à bonne fin. C'est ceste
vertu, qui doit estre le fondement de tout bon
conseil, d'autant que, comme dit sainct Ambroise:
Qui est celuy qui cerche la fonteine dedans le
bourbier, ou qui boit de l'eau trouble et fangeuse?
Ou qui est celuy qui puisse juger celui-là estre bon
pour autruy, qui n'est pas bon pour soy-mesme?
Comment peux-tu juger celui-lā surpasser les
autres en conseil, qui leur cede, et est inferieur à
eux quant à la vie ? C'est pourquoy, comme un
jour un certain personnage, qui avoit mauvais
bruit, appellé Demosthene, donnast en une
assemblée des estats de Sparte un bon advis, le
President se leva, et commanda à un certain homme de bien, de ceux de l'assemblée, de dire le
mesme advis, ce qu'il fit : et tous suivirent aussi
tost son opinion; monstrant par cela, combien ils
estimoient la vertu, et que la Republique, qui se
servoit de conseilliers de meschante vie, ne se
pouvoit maintenir.
Aristote en un autre passage, et Platon
enseignent, que pour perfectionner et rendre
completes toutes les actions de l'homme, il y fait
besoing de trois choses; de sçavoir, de vouloir,

Livre second, chapitre 25
de pouvoir; et, comme disoit Balde, de science,
de volonté, et de puissance. Mais sainct Gregoire
de Nazianze explique mieux que pas un, les parties dont doit estre orné un bon conseillier: il doit
avoir une grande experience, grande charité, et
liberté à parler: Nam terna (dit ce sainct personnage) cum sint, ut vetus sensit cohors, Pollere
debet optimus monitor quibus Rerum usus ingens,
charitas, os liberum, In me requires prorsus ex tribus nihil. L'experience des affaires est tres-necessaire en celuy qui doit conseiller autruy. Car comme celuy ne discourt pas pertinemment de la
guerre qui n'y fut oncques, ny des choses appartenantes à la marine celuy qui a tousjours vescu
en terre, ny de la marchandise qui n'est point
marchand, ny de l'agriculture qui n'est pas laboureur, ny des autres sciences et arts qui n'en a
aucune cognoissance: aussi celuy ne peut avoir
bon advis en ce qu'il n'entend pas, ny ne peut
donner bon conseil en ce qu'il n'a pas experimenté. Parquoy Ciceron disoit, que la premiere et
principale qualité, dont doit estre assorty celuy
qui doit donner bon conseil à la Republique, est
de la bien cognoistre. Car comme si quelqu'un faisoit profession de Grammaire, et n'en sçeut pas
les regles, ou de medecine sans y avoir estudié,
chacun s'en gosseroit. De mesme, si celuy quidoit estre conseillier n'a une parfaicte cognoissance de ce qui se traicte és conseil du Prince, et n'a
une longue experience du gouvernement et
conservation des estats, faut de necessité qu'ilchemine en aveugle, sans qu'il puisse oncques
esclarcir les autres: doncques, la premiere chose
dont doit estre prouveu le bon conseillier du
Prince, quel qu'il soit, est la cognoissance et experience des affaires d'estat, de la paix, de la guerre,

des finances et revenus du Roy, des munitions de
la Republique, des loix et d'autres choses semblables: et d'autant faut-il qu'il ait plus grande
experience, que plus grand est le Prince, et que plus graves sont les affaires, qui ont coustume
d'estre traitées en son conseil. Car il ne suffit pas
que quelqu'un soit experimenté en un affaire,
pour l'estre en tous, ny qu'il ait bon advis en ce
qui concerne la paix, pour parler asseurément de
la guerre. C'est pourquoy il faut que les Princes
prennent pour conseilliers des personnages si
sages, et si bien versez en toute sorte d'affaires,
qu'ils puissent bien conseiller en tout ce qui se
presentera: ou (s'il n'en recouvre des suffisants)
qu'il ait divers conseilliers pour diverses affaires;
des soldats pour la guerre; des Jurisconsultes
pour le fait de la justice; des Theologiens pour la
conscience; des gens versez és matieres de
comptes pour les finances; des hommes d'estat
pour les affaires d'estat. Car chacun (comme dit le
sainct Esprit) est sçavant en son art. Or quand le
Prince les eslit, qu'il ait esgard à prouvoir à l'office, et non à la personne, et que les conseilliers
mesmes, és choses qu'ils ignorent, (et mesme en
quelques unes qu'ils sçavent bien) s'informent
secrettement de ceux qui ont experience de ce,
dont il se traite. Car n'y a homme si sage, qui ne
le puisse devenir d'avantage en oyant un autre,
veu que le sainct Esprit dit: Da occasionem
sapienti, et sapientior erit: Que le sage devient
plus sage par occasion d'ouyr parler un autre. Il
dit ailleurs que, Audiens sapiens, sapientior erit.
La deuxiesme qualité que sainct Gregoire
de Nazianze met en un bon conseillier, est l'amitié, ou bien-vueillance, ou charité, qui est une
volonté et desir d'aider en tout ce qu'il pourra, et

Livre second, chapitre 25
faire bien à celuy à qui il donne conseil, sans
avoir l'oeil à son propre interest. C'est pourquoy
sainct Gregoire Pape disoit: Que personne ne te
pourra conseiller plus fidelement, que celuy qui
t'affectionne plus que les presents. Et comme la fin
principale des conseils des Princes doit estre le
bien et la conservation de ses estats; en ceste
charité et bien-vueillance est comprise une intention pure et une grande affection et volonté resoluë de conseiller tout ce qu'il entendra estre utile
à la Republique, et d'en esloigner tout ce qui luy
pourroit nuire, sans que la grace du Prince, ny
l'espoir de son propre bien, ou la crainte de son
dommage, soyent bastants à tordre ceste volonté,
et changer les parolles d'un conseillier sage et
Catholique, ains faut qu'il regle tous ses conseils
au niveau de la loy de Dieu, et que jettant l'eil
sur luy, et qu'embrassant de cest amour sincere et
loyal son Prince, et toute la Republique, il face
paroistre en ses raisons un cœur Chrestien, sage,
zelé, bref propre aux officiers de Dieu. La loy des
Partides fait mention de ces deux choses, disant
qu'il faut que les conseilliers du Prince soyent,
Amis bien entendus, et de bon jugement. Et elles
se tirent des parolles de nostre Seigneur, qui dit,
que le pere de famille prend pour son maistre
d'hostel, et gouverneur de sa maison, le serviteur
fidel et prudent: bien que, comme escrit sainct
Bernard, il en est tres-peu, et à grand'peine se
peut-il trouver un tout seul, auquel, s'il est prudent, ne manque la bien-vueillance, et s'il est fidel
et vray amy, qu'il n'ait faute de prudence.


CHAPITRE XXVI
De la troisiesme qualité que doivent avoir
les Conseilliers des Princes.
La troisiesme condition, et non moins
importante, requise au bon conseillier (selon sainct
Gregoire de Nazianze) est d'estre libre à dire son
advis. Je dis que ceste liberté importe beaucoup :
car comme il ne sert de rien, que la femme ait
conçeu l'enfant, et l'ait gardé en ses entrailles, si au
temps de l'enfantement elle n'a force de s'en delivrer: aussi peu proffite que le bon conseillier soit
prudent, zelé, et ait bien consideré ce qu'il est expedient de faire en ce qui se propose, si, quand il est
temps de le declarer, il n'est pas assez fort pour dire
et proposer ce qu'il a conçeu et pourpensé. Et un tel
est ne plus ne moins, que le soldat armé de toutes
pieces, lequel, quand il est temps de combattre, ne
peut desgainer son espée, et ferir l'ennemy. Et comme Aristote disoit, que c'est toute autre chose que
d'estre homme de bien, et estre bon citadin; aussi
est-ce autre chose d'estre homme prudent ou vertueux, et autre d'estre bon conseillier: car s'il n'a la
liberté dont nous parlons, il ne le sera pas, quoy
qu'il soit vertueux et prudent. J'ay dit aussi, que ceste liberté est tres-importante en un bon conseiller, à
raison qu'elle est rare, et se trouve en peu de gens,
encore qu'elle soit tant necessaire, comme elle est,
pour faire que le bon conseillier s'acquitte de sa
charge. L'homme a en soy deux sergeants, ou deux
bourreaux, ce sont l'amour et la crainte. L'amour le

tourmente par le desir d'attaindre ce qu'il aime: et
la crainte par la peur de le perdre. Ces deux bourreaux se presentent au devant d'un conseillier, affin
qu'il ne parle librement, et ne die son advis. Car tantost pour plaire au Prince, et gaigner son coeur, tantost peur d'offenser ou luy ou ses favorits, il lairra de
dire ce qu'il devroit, ou il le dira froidement, et usera de parolles embroüillées et douteuses, ou, qui est
le pire, parlera contre son coeur, et ce pour plaire à
son maistre: ce qui est un grand peché, et contre
Dieu, et contre la Republique, et mesme contre son
Prince: et la matiere et griefveté de ce peché pourroit estre telle, que le conseillier seroit obligé de
reparer les interests qui en seroient ensuivis, pour
n'avoir pas dit son advis sincerement et librement.
C'est pourquoy le S. Esprit a dit divinement bien,
parlant au Prince de ses conseilliers: Garde toy de
ton conseillier, et devant que de recevoir son conseil,
tasche d'entendre sa necessité, et s'il a de l'interest en
ce qu'il te conseille: car de là tu pourras inferer, si la
convoitise ou quelque autre passion vehemente
l'aveugle, et change son dire. Pour les mesmes raisons sainct Ambroise disoit, escrivant à l'Empereur
Theodose (parlant de l'Evesque, lequel doit, és
choses sacrées, et concernantes la religion, estre
conseillier du Prince) ces parolles: Le silence du
Prestre doit desplaire à vostre Majesté, et la liberté de
son parler luy doit plaire: car par mon silence vous
estes en danger, mais de ma liberté vous en recevez
profit. Ceste lascheté de coeur a coustume de saisir
les conseilliers, pour l'une de ces deux causes, ou
pour l'amour propre, qui armé du desir d'acquerir
d'avantage, ou de ne perdre les biens ja acquis,
combat, et fait la guerre au cœur du conseillier
(comme dit est) ou pour le mauvais et aspre naturel
et condition du Prince, demande conseil qui

: ce
Livre second, chapitre 26.
qu'il fait quelquesfois plus par ceremonie et maniere
d'acquit, que non pas pour entendre et eslire le
meilleur: car il est ja resolu de ce qu'il doit faire, et
se ressent fort quand on luy contredit, et en donne
des signes, s'en faschant et courrouçant: ce qui est
grandement prejudiciable aux conseils, et donne
grand sujet aux conseillers de parler au goust du
Prince, et non pas ce qu'il seroit convenable, ainsi
que dit Plutarque, traitant de la difference du vray
amy au flatteur : lequel adjouste, que, comme
Theopompus estoit enquis comment le Prince pourroit conserver son Royaume fidel et obeyssant, il
respondit: Donnant à ses amis liberté de l'admonester, et ne permettant qu'il se fit aucun grief à personne: comme il a ja esté dit cy dessus.
Or pour fuyr cest inconvenient, qui est tant
dommageable, il y a quelques personnes sages, et
gens d'estat, qui conseillent au Prince, de proposer
à son conseil ce qui se doit traiter, usant de parolles
et raisons telles, que pas un ne puisse entendre de
quel costé il s'encline, affin que chacun dise son
advis, avec plus de sincerité et de liberté, et que la
verité s'examine et esclaircisse tant mieux. Si paraventure quelqu'un dit chose contraire à sa volonté,
qu'il ne s'en offense pas pourtant, ny n'en donne
aucun signe, que plutost il l'encourage, se monstrant
patient et bening, à l'imitation de l'Empereur Trajan,
qui entre autres poincts est loué aussi de cecy. Et
Dion Cassius escrit en la vie de l'Empereur Adrien,
qui succeda à Trajan, qu'en quelque affaire que ce
fust, il estoit bien aise d'estre advisé et admonesté
de qui que ce fust. Et l'Empereur Antonin disoit,
qu'il estoit plus raisonnable de suivre l'opinion de
tant de siens amis, et conseilliers fidels, que non pas
de les tirer à sa volonté.


CHAPITRE XXVII
Ce que les Conseilliers des Princes doivent faire
pour bien conseiller.
Les conseilliers des Princes estans tels,
qu'ils doivent estre, et estans garnis de la prudence, vertu, et liberté que recerche sainct Gregoire
de Nazianze, il n'est pas grand besoing de leur
remonstrer ce qu'il leur faut faire, pour s'acquiter
de leur devoir, et pour bien addresser en leurs
conseils: car la prudence, dont ils sont doüez,
leur fera assez cognoistre l'importance et la difficulté des affaires qui se traitent, et le secret qu'il y
faut garder, et à l'endroit de quelles personnes, et
avec quelle mesure, et combien il faut penser aux
affaires, en conferer, et les resoudre meurement.
Et la vertu et charité les incitera à demander à
Dieu, lumiere, (sans lequel il n'y a nul bon
conseil) et à postposer tout autre interest au bien
publicq, et à la foy qu'ils doivent à leur Prince.
Ceste mesme charité fera qu'ils ne regleront pas
leurs suffrages à la mesure de l'amitié ou inimitié,
ou competence, en laquelle ils sont paraventure
avec les autres conseilliers, mais seulement à се
qu'ils jugent purement devant Dieu: car ce seroit
un meschant acte et digne de grande reprehension, si un conseillier estoit contraire au bon advis
de l'autre, à cause qu'il luy est ennemy; ou qu'il
approuvast une mauvaise sentence, pour-ce que
celuy qui l'a proferé est son amy. Ceste mesme
charité et vertu n'enseigne pas moins à l'homme

de n'estre obstiné attaché à et dur, et tant son
propre jugement, qu'il ne vueille ceder en rien;
ou tant addonné au poinct d'honneur, que bien
qu'il voye, que ce que les autres ont opiné apres
luy, est le meilleur, il ne les vueille suivre, pour
ne desmordre de son dire: car l'honneur d'un
sage homme, et conseillier prudent, est d'aimer et
embrasser la verité, et faire marcher le bien de
son Prince, et de la Republique, devant tout autre
vain respect: et (comme Ciceron a gravement dit)
ce n'est pas le traict d'homme inconstant, mais
c'est prudence, que de changer d'advis, quand
l'on change en mieux. Pour ceste mesme raison, il
est bon qu'il y ait force conseilliers au conseil des
Princes, afin qu'apres avoir entendu plusieurs
jugements, l'on choisisse et suive le meilleur. Et
Seneque dit, que ne se repentir oncques de ce
qu'on a fait, est la marque d'un homme fort
superbe; comme l'est aussi ne corriger ce qu'il a
fait une fois, et ne changer d'advis et de conseil.Sainct Augustin nous enseigne le mesme aux
livres de ses retractions, comme aussi sainct
Basile, et sainct Cyprien.
Finalement, la liberté sera, que le bon
conseillier ne s'embroüille, ny se trouble, ny laisse
de dire ce qu'il juge, par craintes ou vains respects; elle sera mesme, qu'ayant Dieu devant les
yeux, et ce à quoy son office l'oblige, il dressera
(usant de verité, sincerité et liberté modeste) tous
ses propos et conseils au bien de la Republique,
et de son Prince, qui est le blanc où tous les
conseils doivent viser.


CHAPITRE XXVIII
Que sans Dieu tout conseil est vain,
et de l'inconstance de la faveur des Princes.
Que le Prince et son conseil sçache, que
si Dieu n'assiste, et ne se trouve à leurs conseils,
pour vigilants qu'ils soyent, ils erreront tous, et
que tout ce que les mauvais conseilliers conseilleront, poussez par leur profit particulier, contre
Dieu, et contre le bien de la Republique, tombera
à la parfin sur leur teste: et il escherra souvent,
qu'ils en seront punis par les mains du Prince
mesme, auquel ils ont pretendu servir, mettans
Dieu en oubly, et leur propre conseil sera un lacqs pour leur enlacer les pieds, et une fosse, où ils
tomberont, et une croix et potence, où ils seront
pendus, comme il en prit à Aman: et leur servira
de cheveux, par où, comme des nouveaux
Absalons, ils seront pendus en l'air: et la divine
justice s'en servira pour leur en coupper la teste,
comme Judith fit celle d'Holofernes. Bref, leur
mauvais conseil sera comme une flèche, qui rencontre une pierre forte et dure, qui est renvoyée
contre celui-là mesme qui l'a descochée. C'est
pourquoy l'on dit en commun Proverbe : Malum
consilium consultori pessimum. Que le mauvais
conseil est tres-mauvais à qui l'a donné. Et le
sainct Esprit dit, que le meschant conseil tombe
sur la teste de son autheur. Et en Job il parle en
ces termes : Dieu est celuy qui esleve les humbles,
et qui tend la main aux affligez : c'est luy qui des471
truit les pensées des pervers, afin que leurs mains
ne puissent tenir ce qu'ilz ont empoignez; c'est luyqui surprend les sages en leur folie, et dissipe lesconseils des meschants. Il dit qu'il surprend lessages en leur folie : car quoy qu'ils semblent estresages, si est-ce qu'ils sont vrayement sots, et fols,d'autant qu'ils se reputent estre sages sans Dieu.
Et David dit, que Dieu rejette les conseils desPrinces. Et Salomon, qu'il ne se trouve ne sapiencene science, ne conseil contre Dieu. Et Esaïe:
Prenez conseil, et je le dissiperay. Et ailleurs,Malediction sur ceux qui sont de coœur profond,
pour cacher le conseil arriere du Seigneur, et faireque leurs œuvres soyent tenebres, et disent: quinous voit, et qui nous cognoit ? ceste vostre penséeest perverse : et est comme si l'argille disoit au
potier, et comme si l'œuvre disoit à celuy qui l'a
fait, et que la chose formée dist à celuy qui l'a formée, il n'y entend rien. Et au chapitre suivant, ildit ainsi: Mal-heur sur les enfans rebelles, quiprennent conseil, et non pas de moy; et ourdissentla toile, et non par mon esprit: la force de Pharaovous sera en confusion. C'est pourquoy
l'Ecclesiastique conclut par ces parolles: Le mauvais conseil tombera sur la teste de son autheur, etil ne sçaura d'où ce mal luy viendra.
Ce poinct est de tres-grande importance,
affin que les conseilliers des Princes entendent,
qu'il n'y a conseil contre Dieu, et que le conseil
pervers doit tomber sur la teste de qui l'a donné.
Que profitta-il aux freres de Joseph, d'avoir vendu
aux Ismaëlites leur frere qui estoit innocent, sinon
pour le rendre leur seigneur, et gouverneur de
l'Egypte? Où est-ce qu'aboutirent tous les debvoirs, dont usa Pharao pour opprimer le peuplede Dieu, sinon en un plus grand accroissement, et472
Livre second, chapitre 28
multiplication de ceux qu'il vouloit destruire, et en
la ruine de sa personne, et de son Royaume. La
haine de laquelle Saul persecuta David, servit à le
rendre plus illustre. Les embusches et calomnies
des Princes des Chaldéens contre Daniel, furent
un moyen pour faire tant plus paroistre la providence de Dieu à deffendre les siens, et à punir les
meschans. La persecution des tyrans pretendants
de destruire et aneantir l'Eglise Catholique, fut
cause qu'elle en creut d'avantage, et que tant et
de si illustres armées de tres-vaillants martyrs
ayent esté couronnez: car il n'y a aucun conseil
contre Dieu, qui ne se defface par sa main.
Que personne sur sa ne s'appuye prudence, ni sur l'accez et grace de son Prince, ny
sur le credit et puissance qu'il luy donne: car la
rouë de fortune est fort incertaine, et tourne vistement, ne n'y a autre moyen de la retenir, sinon de
la cognoistre, et ne s'y fier, et faire cependant ce
qu'il convient faire, comme estant en la presence
de Dieu. Le cœur humain, et encore plus celuy
des Princes, est fort variable, inconstant, delicat, et
vehement, il se saoule et se lasse tost, et abhorre
ce qu'il aimoit, et aime ce qu'il abhorroit. Et l'on
tient pour une chose merveilleuse, de voir que
quelqu'un ne vienne pas à la parfin à se submerger dans ce golfe dangereux de la familiarité et
grace des Princes, et ce d'autant plus aisément,
que le vent qui souffle est plus frais et favorable,
et que la mer nous rit, et nous trompe le plus :
Plerumque (dit Saluste) regum voluntates, ut vebementes, sic mobiles, saepe ipsa sibi adversae. Que
comme les volontes et desirs des Roys sont vehements, aussi sont-ils muables, et souvent
contraires les uns aux autres: car ils veulent souvent ce qu'ils ne vouloient auparavant, et ils

detestent ce qu'ils aimoient. Que d'exemples y ail, touchant cecy, és histoires tant sacrées que pro
phanes: Aman qui estoit comme le pere du Roy
Assuerus, et la seconde personne de son
Royaume, fut par son ordonnance pendu à la
potence, qu'il avoit haussé pour Mardochée.
Achitofel se deffit soy-mesme, pour ce qu'Absalon
ne voulut pas suivre son conseil. Que diray-je de
Parmenion, capitaine tant valeureux, tant affectionné, et respecté par Alexandre. Quoy de
Sejanus, lequel au temps de Tybere, estoit si puissant, et eslevé à si grand'majesté, qu'il estoit competiteur de l'Empereur mesme? Quoy de
Perennius, et de Cleander, qui furent comme deux
yeux ou deux bras de l'Empereur Commodus?
Quoy d'Ablavius, qui fut surnommé la bale et le
joüet de la fortune, durant l'Empire du grand
Constantin? Quoy de Ruffin, et d'Eutropius,
durant celuy d'Arcadius, et de Stilicon, en celuy
d'Honorius son frere ? et de Flavius Antiochus en
celuy de Theodose le jeune son fils? tous ceux-ci
sont-ils pas fait, tombez de leur familiarité et grandeur, dont la plus part aussi est mort mal-heureusement, par commandement des Princes mesmes,
desquels ils avoient esté tant favorits. Je ne veux
rien toucher de Pierre de la vigne, secretaire et
grand mignon de l'Empereur Federic deuxiesme,à
qui son maistre fit crever les yeux, et le livrer à
ses ennemys; ny ne veux parler de Pierre Broca,
qui de pauvre Chirurgien fut fait gouverneur du
Royaume de France, du temps de Philippe fils de
S. Louys, et puis par son ordonnance mourut pendu à un gibet: ny de Louys de Luxembourg Conte
de S. Pol, et grand Connestable du Royaume de
France, auquel il avoit si grand'puissance; cestuicy par mandement du Roy Louys onziesme, par

Livre second, chapitre 28
lequel il avoit esté avancé, eut la teste couppée:
ny de Don Bernard de Cabrera, que le Roy Don
Pierre d'Aragon fit mourir, l'ayant presque tiré par
force de sa maison, pour le faire son premier
conseillier au gouvernement de son Royaume: ny
de Jean Caraciolo grand Seneschal du Royaume
de Naples, qui fut fort familier et favory de la
Royne Jenne la jeune; ce nonobstant il mourut
par son ordonnance. L'exemple de Don Alvaro de
Luna suffit pour tous, n'est qu'il soit mis en oubly,
et s'il l'est, les exemples des Cardinaux Volsei, et
de Thomas Cronvellus, nous peuvent monstrer
ceste verité; veu que de nostre temps, pendant le
regne d'Henry huictiesme, ils ont esté comme des
Roys d'Angleterre, si est-ce qu'ils furent condamnez à mort, comme nous l'avons escrit en nostre
histoire Ecclesiastique du schisme d'Angleterre.
Ces et autres semblables exemples trouvera quiconque lira attentivement les histoires anciennes
et modernes; il y verra aussi tout ensemble, que
la cause de la fin desastreuse de ces favorits, qui
sont tombez, a esté ordinairement s'enorgueillir
de ceste familiarité et puissance de commander, et
n'avoir eu en leurs conseils, Dieu devant leurs
yeux, ains les avoir voulu mesurer à la regle de
leur profit particulier, plus qu'à la loy de Dieu, la
transgressant pour plaire à leur Prince, et penser
que l'ayant amy, ils n'avoient plus que craindre, et
que celle grace seroit durable et perpetuelle, qui
estoit plus fragile et caduque que le voirre.


CHAPITRE XXIX
Comment le Prince doit se garder des flatteurs.
Le Prince a besoing de prudence, pour
un autre poinct tres-important, qui est pour
cognoistre le faux amy, et le discerner d'avec le
vray, pour voir qui est flatteur, et qui est
conseillier fidele : cecy est tant necessaire, que
quant est-ce de moy, je ne sçache s'il y a rien de
plus important en un Prince, pour le bien de la
Republique. Or pour bien entendre l'importance
de ce poinct, il est à presupposer premierement,
que l'homme, à cause de la corruption de la nature, est grand amy de soy-mesme, et qu'il a en ses
entrailles un amour propre, qui l'aveugle, et le
flatte, et luy fait à croire qu'il merite beaucoup; et
qu'à raison de son extraction, esprit, science, prudence, et talents, il doit estre preposé à tout le
reste; et il le pousse à s'estimer soy-mesme, et à
mespriser les autres. Cest amour propre est celuy
que les Grecs appellent Philautia, et disent, qu'il
est aveugle, et fait qu'ils ne se cognoissent pas. Il
est d'ordinaire plus puissant en la personne des
Roys et des Princes: car par l'occasion des
delices, et de la puissance de commander, et de
se voir servy et adoré de tous, la corruption de
nature s'augmente; parquoy les Princes ont plus
affaire de la grace de Dieu, pour se cognoistre et
reprimer, et resister à leurs appetits, que non pas
les autres. De plus, il faut presupposer, qu'entre
les hommes, les uns sont naturellement plus pro477
pens à un vice qu'à l'autre (selon leur complexion, condition et estat) d'aucuns sont plus
enclins à l'ambition et au desir d'honneur, d'autres
aux douceurs et plaisirs sensuels, ceux-cy au profit, ceux-la à l'ire et vengeance, et chacun a son
ennemy particulier et domestique qui luy livre la
guerre. Ces passions sont plus vives et plus vehementes aux Princes pour la raison qu'avons ja dit
de leur grandeur et estat, et elles sont d'autant
plus dangereuses en eux, qu'au demeurant des
hommes, que plus ils sont libres et seigneurs
absoluts, et peuvent tout tant qu'ils veulent, sans
rencontrer qui s'oppose à pas un de leurs
caprices. Or si ainsi est, que les Princes sont sujets
aux mesmes passions que le reste des hommes
(car ils sont aussi hommes) et s'il est vray que
communément elles ont en eux plus de pouvoir
qu'és autres (pour la cause touchée cy dessus) et
si elles s'augmentent par des flatteries, et si la
flamme qui ard au coœur du Prince, prend force, et
gaigne par les soufflements de ceux qui la
devroient amortir, qu'en peut-on esperer, sinon
qu'elle vienne à le brusler, et à consumer la
Republique, et la reduire en cendre. Les Princes
se gardent soigneusement des ennemis de dehors,
et entretiennent à cest effect des gardes d'alebardiers et de soldats, et cependant ne se donnent
garde des faux amis, et des ennemis domestiques,
qu'ils ont dans leur palais, avec autant plus de
danger, qu'ils sont plus doux, et plus domestiques, et qu'ils tuent en caressant sans qu'on s'en
apperçoive.
Aucuns qui sont admis au palais des
Roys, et reçus au nombre des familiers et amis de
leur Prince, remarquants que pour obtenir tout ce
qu'ils pretendent (soit quant à l'honneur, soit quant

Livre second, chapitre 29
au proffit) le poinct le plus important, est de gaigner la volonté du Prince (qui est la source d'où
doit decouler tous le faux bien qu'ils attendent, et
par où ils doivent fouler [si fouler se peut] leur sotte ambition et convoitise) à cest effect, ils taschent
de faire qu'il entende qu'il n'a aucun serviteur qui
l'aime d'avantage, ou luy soit plus fidel qu'eux:
car l'amour engendre naturellement amour, et n'y a
personne, s'il n'est un tygre, qui n'aime celuy de
qui il est aimé. C'est pourquoy, quand ils sont
devant le Prince, ils sont pendants de sa bouche, et
ont tousjours leurs yeux arrestez sur les siens,
quand ils en sont absents, ils monstrent de mourir
de desir de le voir; ils ne peuvent rien ouyr dire
qu'à sa louange, ils pensent de jour à luy, et de
nuict ils en songent, ils se couvrent comme autant
de Cameleonts de la couleur et affection de Prince,
et representent à guise d'un miroir l'image qu'ils
voyent en iceluy: ils rient avec luy, ils s'attristent
quant et luy, s'il se courrouce, l'ire les transporte
hors d'eux: s'il est malade, ils prennent un visage
tout melancolique, et ce qui est signe d'affection
embrazée et vehemente, ils ont des envies et jalousies entre eux, et quoy qu'ils simulent de
s'entr'aimer, chascun tasche de desarçonner son
compagnon, et avoir tant plus grand'part à l'abord
et faveur de son Prince, et à l'aimer sans corrival
(comme il en prend à ceux qui aiment esperdument). Mais ce à quoy ils s'estudient le plus, est de
s'associer à cest amour propre et aveugle, qu'a tout
homme, et qui est plus furieux et vehement és
Princes; et d'aller quant et eux, selon le fil de
l'eau, et de servir en tout à sa bonne ou mauvaise
inclination: car comme l'eau des rivières prend la
couleur de la terre, par où elle passe, et l'ombre
suit son corps, et les lignes ne se meuvent d'elles

mesmes, mais par le corps auquel elles appartiennent: aussi le flatteur se remuë avec son Prince, et
suit ses affections, comme l'ombre, et prend la
couleur qu'il remarque en luy: si le Prince se plaist
à la chasse, ils deviennent chasseurs, si à la
musique, musiciens; s'il se delecte d'amours
deshonnestes et legers, ils l'en loüent, et luy en
procurent la jouyssance; s'il est lasche, et aime les
passetemps, ils disent que cela est estre Roy, et
que c'est bien fait à luy de se descharger de son
travail sur les autres: s'il est cruel, ils disent que le
Prince doit estre craint: s'il prend les biens de ses
sujets, ils remonstrent que tout luy appartient, s'il
veut entreprendre quelque guerre injuste et dangereuse, l'on voit bien (ce disent ces flatteurs) qu'il
est enfant digne de ses parents, et de tant de si
glorieux Princes ses progeniteurs. Ainsi par leurs
parolles et conseils plus mols que l'huile, ils perçent (selon le dire du Prophete Royal David) comme avec autant de dards, les cœurs de leurs
Princes, et comme le Roy est ne plus ne moins
qu'une fonteine commune à tout le Royaume: ces
flatteurs l'infectent tellement, qu'il n'en peut couler
sinon venin et corruption.
C'est pourquoy les Atheniens avoient
la
decreté peine de mort contre les flatteurs, et ils
sont detestez par tous les saincts et sages personnages et tenus pour une peste de toute
Republique. Bias disoit, qu'entre tous les animaux
cruels et sauvages, le tyran estoit le plus cruel, et
entre les doux et domestiques, le flatteur.
Demosthene dit, qu'ordinairement on doit attribuer aux flatteurs, toutes les calamitez publiques.
Pythagoras dit, que comme les mauvaises femmes
desirent, et demandent à Dieu, qu'il donne à leurs
amoureux la santé, la vie, des moyens, et tout le

Livre second, chapitre 29
reste, sauf le bon jugement, affin qu'ils ne les
abandonnent pas, que les flatteurs en font de
mesme à l'endroit de leurs Princes. Ciceron appelle la flatterie, la nourriture et l'appast de tout vice.
Curtius escrit, que les Royaumes ont esté plus
souvent destruits par la flatterie que par les armes
des ennemis; par ainsi le Prince qui tient les
oreilles ouvertes plus au mensonge qu'à la verité,
et à la flatterie qu'à la certitude des choses, est
asseuré de tomber. Dionys. escrit, que le flatteur,
qui corrompt la verité, est pire que celuy qui falsifie la monnoye. Sainct Augustin dit, y avoir deux
sortes de persecuteurs: dont les uns blasment noz
actions, les autres les loüent, et que plus nuisible
et plus cruelle est la langue du flatteur, que la
main du persecuteur. Sainct Hierosme dit, que la
flatterie est tellement espanduë, et enracinée au
monde, que qui ne flatte point, est estimé ou
envieux, ou orgueilleux, et que les Philosophes
ont definy un flatteur, disants, qu'il estoy un plaisant ennemy. Sainct Gregoire appelle le flatteur
sauterelle qui ronge, et consume les fruicts, et
abeille qui a le miel en bouche, et blesse de son
aiguillon, et un scorpion qui tuë en picquant: un
autre sage a dit, qu'il valoit mieux tomber entre
les mains des corbeaux, que des flatteurs: car
ceux-là mangent les morts, ceux-cy mangent les
vivants. Un autre disoit, que le flatteur estoit pire
qu'un faux tesmoing: car ceslui-cy trompe le
juge, mais celuy-là destruit la Republique.
Seneque dit en une Epistre; que la flatterie ressemble fort à l'amitié, et que non seulement elle
l'imite, mais qu'elle la passe et surmonte, et
qu'elle est fort bien venuë aux oreilles, et penetre
jusques au plus profond du ceur : et qu'elle plaist
en ce mesme qu'elle nuit, et qu'il est mal aisé à la

cognoistre, d'autant que c'est un doux ennemy,
soubs le masque trompeur d'estre amy. En une
autre Epistre il dit, que les parolles des flatteurs
ne penetrent pas au dedans, pour lors qu'on les
oit, mais elles s'impriment, et s'attachent puis
apres, et en demeurent fichées au coeur, pour un
long temps, dont il en apporte la raison ailleurs:
disant que, quoy qu'on les rejette, si est-ce
qu'elles plaisent, et apres y avoir resisté souvent, à
la parfin elles gaignent le dessus, et assujettissent
le cœur de celuy qui les oit, et la raison est,
d'autant qu'elles sont conformes à ce que l'amour
propre (qui est le flatteur interne que nous avons
tous au dedans) nous persuade, et nous presche
de nous mesmes à fausses enseignes: veu
doncques que ce mal est tant naturel aux hommes, et si ordinaire aux Princes, et si nuisible
à toute la Republique, et si mal-aisé à cognoistre,
et vaincre: il sera bon d'amener quelques signes
par où on pourra discerner le flatteur d'avec le
vray amy, ce que Dieu aidant, nous ferons au chapitre suivant.


CHAPITRE XXX
Comment l'on pourra discerner le faux amy
d'avec le vray.
Plutarque grand Philosophe a escrit un
traité de la façon de cognoistre un vray amy, où il
exaggere grandement le dommage que les flatteurs
des Princes font à la Republique, et dit, que comme il n'y a rien plus diffficile, ne plus utile, que la
cognoissance de soy-mesme (c'est pourquoy les
anciens tenoient pour un oracle venu du ciel, ces
parolles: nosce teipsum, cognoy toy toy-mesme)
les flatteurs obscurcissent la lumiere que Dieu a
mis dans noz ames, sans laquelle nous ne nous
pouvons ny voir ny cognoistre. Il adjouste, que
c'est une chose tres-difficile, que de cognoistre le
faux amy, qui est le flatteur, et le separer d'avec le
vray et fidel: car bien que les intentions de l'un et
de l'autre soyent tres-differentes et contraires, si
est-ce que la façon d'en venir à bout, et de monstrer d'aimer le Prince, est fort semblable, et quelquesfois elle est plus apparente, et plus efficace au
flatteur. La vraye et substantielle difference qu'il y
a entre eux d'eux, consiste en ce que le vray amy
aime d'un amour d'amitié, et veut bien à son amy,
d'autant qu'il le merite, sans avoir esgard à soy, le
flatteur n'aime sinon pour son interest, et pour le
bien qu'il en attend. L'un est amour honeste et vertueux, l'autre est utile et plaisant: partant l'un tient
ferme en bon amy, jusques à la fin, et ce tant en
l'adversité qu'en la prosperité : l'autre, comme dit

Aristote, soudain que le profit cesse (qui estoit son
but) luy tourne tout aussi tost les espaules, et ne
cognoit pas mesme, celuy qu'il adoroit auparavant,
imitant l'arondelle, qui s'arreste parmy nous, et
nous rompt la teste de son chant, pendant le bon
temps: mais des aussi tost que le froid survient, et
la saison douce s'en va, adieu mon arondelle.
Quand il s'agit de quelque affaire qui touche le
Prince, la premiere chose que considere le vray
amy, est le bien ou le mal qui en peut revenir à
son Prince, ou à la Republique: mais au flatteur
soudain est representé quel profit ou dommage il
luy en peut reüssir. Le vray amy desire et procure
que le Prince traite avec des personnages vertueux, sages et prudents: le flatteur voudroit que
pas un de tous ceux-là eust accez à luy, et s'efforce de leur empescher, et leur faire perdre credit, et
les representer autres qu'ils ne sont aux yeux du
Prince, afin que personne ne le deboute de sa grace, ny ne luy puisse conseiller chose qui soit
contraire à ses pretentions, ne plus ne moins
qu'un mauvais peintre, duquel on recite, qu'ayant
peint tres-mal des coqs, faisoit par un sien serviteur chasser bien loing les vrais coqs, afin qu'ils ne
s'approchassent des coqs en peinture, par où l'on
eut descouvert son peu d'art et d'industrie. Le vray
amy s'esjouyt de voir, que le Prince recompense
ceux qui le meritent, à cause de leurs services, et
qu'il soit chery de tout son peuple: car ainsi
convient-il à sa reputation, et à la conservation de
son estat: le flatteur veut tout pour soy, et tient
pour perdu ce qui se donne aux autres, sans viser
que son Prince face ou laisse de faire son devoir,
ne qu'il soit aimé ou hay: le vray amy tasche de
servir, et plaire à son seigneur, autant qu'il peut,
mais toutesfois il le fait en sorte, que quand il

Livre second, chapitre 30
remarque que c'est le service du Prince de luy dire
la verité, il la luy dit, avec une liberté accompagnée de modestie: car il desire plus le bien de
son maistre, que de luy donner du plaisir: en
quoy il se gouverne comme un bon medecin, qui
veut bien contenter son patient, ce neantmoins il
fait plus de cas de sa santé. Le flatteur est comme
un cuisinier, qui en accoustrant les viandes n'a
esgard à la santé, ains seulement au goust de qui
mange; c'est pourquoy il ne songe à autre chose,
sinon à luy dire tout ce qu'il pense luy devoir estre
agreable, et en chasser bien loing tout ce qui luy
peut desplaire, et ce pour le tant mieux tromper, et
luy persuader ce qu'il pretend. C'est pourquoy le
sainct Esprit dit: Que l'homme qui parle à son amy
avec parolles douces et feintes, luy tend le filet, afin
qu'il tombe à ses pieds. Et sainct Bernard dit : Que
la vraye amitié reprend bien quelquesfois, mais elle
ne flatte jamais. Et Phocion Athenien respondit un
jour à Antipater, qui luy demandoit qu'il fit
quelque chose contre la justice: Tu ne me реих
(dit-il) avoir pour amy, et pour flatteur tout
ensemble. Cecy est tant propre au flatteur, que non
seulement il s'efforce de flatter les Princes par
parolles, mais il le fait aussi par œuvres (qui est
une autre sorte de flatterie plus puissante) partant
Plutarque dit, que pour-ce que le Roy Mythridates
se mit quelque peu à l'estude de la medecine,
quelques uns de ses serviteurs malades se mettoient pour le flatter entre ses mains, afin que
comme medecin il les pensast, et mesme les cauterisast, et que par ce moyen il entendist l'estime
qu'ils avoient de sa suffisance en l'art de medecine. Il escrit mesme d'avoir cognu un flatteur,
lequel d'autant que le Prince repudia sa femme, il
repudia aussi la sienne, encore que secrettement il

hantast avec elle, à cause qu'il n'avoit d'autre but
que de monstrer de se transformer en la personne
du Prince, et faire tout ce qu'il pensoit luy pouvoir
donner du plaisir. Il recite qu'un autre flatteur,
lequel voyant que Philippe Roy de Macedoine son
seigneur avoit perdu un œil en guerre, il commença à se mettre un emplastre sur l'oeil, afin que le
Roy creut qu'il avoit mal en cest œil aussi bien
que luy. Le Roy Alexandre tua de sa main propre
son grand amy Clitus, et quand il retourna à soy, il
se fascha tellement contre soy-mesme, que de
regret il s'en voulut tuer: un certain flatteur nommé Anaxarchus luy dit, que les sages anciens
avoient mis la justice à costé de Jupiter, et la fait sa
collaterale, pour donner à entendre, que tout ce
que Jupiter ordonnoit, estoit juste, et par ceste folle flatterie il pretendoit de faire à croire à
Alexandre d'estre un autre Jupiter, et que tout ce
qu'il faisoit estoit juste, mesme la mort injuste et
precipitée de son amy. Le vray amy est tousjours
le mesme, car il mire tousjours à la verité, et à la
raison, et à ce qui est bon à son amy; là où le flatteur se change avec le Prince: car il ne cerche que
de satisfaire à son palais.
C'est pourquoy Plutarque dit, que quand
le Prince veut cognoistre, si quelqu'un luy est vray
et fidel amy, ou bien faux et flatteur : il doit
monstrer quelquesfois, que ce qui luy desplaisoit
auparavant, maintenant luy aggrée, et qu'il trouve
mauvais ce que devant il tenoit bon, et que le flatteur luy dira tout aussi tost, qu'il a raison de
faire, et qu'il s'emerveilloit comment il estoit auparavant de tel advis; et cecy fera-il en toute chose,
soit bonne, soit mauvaise: mais le vray amy ne se
comportera pas ainsi, car il sçaura faire difference
du bien et du mal, de ce qui est profitable

ce
au
Livre second, chapitre 30
Prince et de ce qui luy est nuisible; outre ce,
Plutarque conseille, que le Prince soit attentif à ce
que la conscience luy parle, et que quand elle le
reprend de ce que le flatteur luy va loüant, qu'il
entende que c'est un trait de flatterie, non de verité; finalement, le vray amy approche tousjours à
ce qui est de raison, justice, et verité, et le faux
amy, à ce, à quoy nous tire la partie inferieure et
sensuelle de nostre ame, au plaisir, passe-temps,
et volupté, quoy que contraire à la loy de Dieu:
et encore que l'amour et bien-vueillance du serviteur à l'endroit de son maistre, et du vassal vers
son Prince, ne se puisse appeller proprement amitié (car ce nom d'amitié, pour estre vray, demande
plusieurs choses, et requiert une grande communication, en la conservation, biens, et volontez des
amis) ce neantmoins, nous appellons icy un vray
amy, lequel (jaçoit que serviteur) sert à son seigneur d'un amour non interessé, et tel qui est
propre à un vray amy; et nous appellons flatteur
et faux amy, celuy qui n'a autre but au service de
son maistre, que son propre profit et pretention.


CHAPITRE XXXI
De quelques autres poincts que la prudencе
enseigne.
La vraye et solide prudence monstre tout
cecy au Prince, comme aussi plusieurs autres
choses tres-importantes, et tres-necessaires au
gouvernement et conservation de son estat: car
ceste vertu, comme dit est, est la guide et la maistresse de toutes les vertus Morales; c'est le niveau
qui les nivelle, c'est la mesure qui doit regler
toutes les actions du Prince. C'est pourquoy la
prudence s'estend à toutes les autres vertus
Morales, sans laquelle pas une d'icelles, ne peut
ny estre, ny estre appellée vertu: il y a une infinité de choses, que la prudence Chrestienne
enseigne au Prince Chrestien, et ce seroit une
chose infinie, que de les vouloir apporter toutes
en ce traité: mais d'autant, que pour eviter prolixité, nous en laissons beaucoup en arriere, la raison veut, que nous en proposions aucunes, de
celles que nous trouverons les plus necessaires et
utiles, pour le bon gouvernement du Prince, les
tirant de ce que les hommes sages et experimentez en ont escrit. La premiere chose doncques
qu'enseigne au Prince la prudence vraye et
Chrestienne, est qu'il se cognoisse estre homme,
pauvre et foible, et avoir besoing de la lumiere et
faveur celeste, et qu'il la demande à Dieu, comme
avons dit l'avoir fait Moyse, Josué, David,
Salomon, et autres Roys sages et puissants.

Apres quoy, elle enseigne de consulter
les affaires d'importance, et douteux, avec personnes prudentes, et (comme il a esté dit) avec
gens de science, et de conscience, et en demander leur advis, avec desir d'entendre et suivre la
verité; et non par ceremonie, et affin que ses
conseilliers disent au Prince ce qu'il desire, et luy
aggrée, et non ce qui luy convient et importe.
La mesme prudence enseigne, de considerer avec attention, et devant toute chose, si ce
qui se traite, est contraire à la loy de Dieu, laquelle doit estre le premier et le plus intime et familier
conseillier du Prince, à l'exemple du Roy David
qui disoit de soy: Et consilium meum justificationes tue. O Seigneur, vostre loy et voz commandements sont mon conseil, c'est à dire, que comme celuy qui a un amy tres-fidel, et cordial, ne fait
rien d'importance sans luy en demander conseil,
aussi le Roy David avoit la loy de Dieu pour son
plus privé et principal conseillier, et qu'avec luy il
conferoit et resoudoit tous ses affaires, premier
que de les executer, et quand l'on doute si ce
dont il s'agit, est licite ou non, s'il est conforme
ou contraire à la loy de Dieu: la mesme prudence
enseigne d'en demander l'advis des Theologiens,
et de ceux que Dieu a estably en son Eglise, pour
maistres et guides des autres, et de s'esclaircir de
la verité du fait, devant que de le commencer, ou
passer outre: mesme y a quelques Princes
Chrestiens, et desireux de ne faillir, qui ont pour
semblables cas, un conseil qu'ils appellent de
conscience, auquel rien ne se traite, sinon ce qui
concerne la conscience du Prince, et ce qu'il est
tenu de faire, suivant la loy de Dieu.
La mesme prudence donne lumiere au
Prince, afin qu'il cognoisse ce qui est vrayement

Livre second, chapitre 31
profitable, ou ce qui l'est seulement en apparence
car quand le profit qui se luy presente, est conforme, ou contraire à l'honnesteté, et à la vertu, il le
peut tenir pour vray: mais s'il est contraire à la
splendeur de la vertu, et s'il est conjoint à
quelque deshonnesteté ou vice, il doit du tout
juger, qu'il est faux et apparent: attendu que la
vraye utilité ne peut repugner à la vertu; ce qui
est tant veritable, que jusques aux Philosophes et
Gentils l'ont cogneu et enseigné. Platon introduit
en un Dialogue Socrates, disant que nous devons
examiner noz actions, et quand il se presente
quelque peché, en ce que nous voulons faire, il
n'y faut pas mesme penser, ains plustost subir la
mort, et tout autre tourment, que de les commettre: auquel propos Ciceron parle ainsi :
Quand il se presente quelque chose, qui nous est
profitable, il faut de necessité que nous en soyons
esmeus, mais si la regardant de pres, vous verrez
qu'il y a quelque deshonnesteté, et peché joint à
ceste image, et representation d'utilité, ne passez
plus avant, mais sçachez que là où le peché loge, il
n'y peut avoir vraye utilité. Et plus bas il dit, qu'il
ne faut deliberer de telles choses : car cela seul
est mal fait, et digne de blasme. Valere le Grand
dit, que là où se trouve un peu de vergoigne, la
cupidité cede à la raison, et rien ne se tient pour
utile, qui ne soit honeste; ce qu'il confirme par
l'exemple des Atheniens, lesquels oyans Aristides
dire, que le conseil que Themistocles donnoit,
estoit proffitable, mais non pas honeste: soudain
tout le peuple se prit à crier, s'il n'est pas juste, il
ne sera pas utile aussi, et commanda à
Themistocles, qu'il n'en parlast plus.
C'est aussi une regle de prudence, que de
sçavoir faire difference des grands affaires aux

petits, de ceux que le Prince doit traiter par soymesme, et de ceux qu'il peut recommander, et s'en
fier aux autres; affin que (puis qu'il ne les peut
embrasser tous) il se descharge des moins importants (comme le beau-pere de Moyse luy conseilloit
de faire) et qu'il donne plus de temps aux plus
importants, et moins à ceux qui ne recerchent pas
d'estre tant considerez; bref affin qu'il entende
quels affaires il doit commettre à autruy, et à qui,
veu que tous ne sont pas pour toute sorte d'affaires.
C'est aussi une regle de prudence, que
de cognoistre les proprietez et inclinations des
hommes, avec qui l'on traite, pour sçavoir donner
à chacun ce qui luy convient: car les jeunes sont
plus idoines aux affaires, où la vivacité et vaillance est requise: les vieillards sont plus à propos
pour donner conseil; les pauvres se laissent plus
aisément tromper par l'utilité; les riches et puissants par l'ambition.
C'est aussi une regle de prudence, que
de cognoistre les proprietez, humeurs, et conditions des peuples, que le Prince doit gouverner, à
cause qu'elles sont fort diverses, differentes, et
mesme contraires: car l'un demande de la
rigueur, l'autre de la douceur: l'un que le Prince
ne leur soit guere familier, l'autre qu'il le soit ; l'un
sera bastant à porter quelque grand'charge, l'autre
n'en pourra porter une moyenne, non pas mesme
une petite, et si le Prince les veut traiter tous esgalement, et n'accommoder son gouvernement à
l'inclination de ses sujets, il aura grand'peine, et si
se trouvera-il souvent en grand danger et destroit.
D'icy procede une autre regle de prudence, qui est de contenter le peuple, sur tout d'un
commencement, quand le Prince commence à
regner, et en choses raisonnables et honnestes :

Livre second, chapitre 31
car celles qui ne le sont, mieux vaut ne les leur
refuser tout sur le champ (affin qu'ils ne conçoivent pas au commencement une haine du Prince,
quand ils doivent commencer de l'affectionner)
mais faut prendre temps pour y penser, et refroidir peu à peu les cœurs allumez de ceux qui les
demandent. Roboam fils de Salomon, de douze
Tribus ou lignées qu'il avoit en son Royaume, il
en perdit dix, pour avoir respondu brusquement
au peuple, au beau commencement de sa
Royauté, et pour ne luy avoir octroyé sa demande: par où il luy eut gaigner le cœur, et se l'eut
rendu esclave pour tout le temps de sa vie, comme luy conseillerent de faire les sages et vieux
conseilliers.
C'est aussi une regle de prudence, que
de considerer diligemment fort la circonstance du
temps, sans laquelle une affaire est tres-difficile,
voire impossible, et la circonstance du temps la
rend facile, et aisée, et c'est une chose incroyable
combien l'occasion s'enfuit et s'envole vistement,
et le grand changement dont sont accompagnées
toutes les choses humaines; et comme rien ne se
peut tenir pour certain et asseuré, hormis ce que
nous avons en main; ce qui se voit encore plus à
l'œil és affaire de guerre, où celuy qui perd un
seul poinct perd beaucoup.
C'est pourquoy les grands Princes, qui
gouvernent les affaires de guerre de loing, par
l'entremise de leurs capitaines, les doivent eslire
sages, vaillants, hardis à entreprendre, et heureux,
et leur laisser les mains libres, de peur que les
ayant liées, ils ne perdent l'occasion, et l'entreprise, laquelle se doit deliberer à froid sang, et executer en la chaude. C'est pourquoy Saluste disoit :
Antequam incipias, consulto, ubi consulueris

mature facto opus est. Devant que de commencer,
consulte bien l'affaire, et apres l'avoir consulté,
execute-le vistement. Le mesme est enseigné par
Isocrates, et par les sages anciens, comme le tesmoigne Aristote. Pourquoy signifier, ils joignoient
en un, l'ancre, le Daufin, et la devise tant renommée de l'Empereur Auguste: Festina lente, c'est à
dire, Haste toy à loisir. Mais quand on redoute
quelque mal, mieux vaut donner temps au temps
mesme, lequel a coustume d'amener divers accidents, qui le destruisent et deffont.
Considerer l'opportunité, et la saison,
aide aussi pour dissimuler aucuns cas, quelques
importants et dignes de punition qu'ils soyent, et
pour les garder au temps plus propre, hors
duquel on n'en pourroit faire justice sans grand
bruit, et scandal; ce qui nous a esté enseigné par
le Roy David, quand pour ne pas troubler la paix
de son Royaume, il dissimula avec Joab, qui avoit
tué Abner, et Amasa, tous deux grands et puissants Princes: car Joab estoit son capitaine general, et avoit force parents et amis, et pour lors il
en avoit besoing; mais il donna ordre à Salomon
son fils de le punir, quand Joab n'estoit pas si
puissant, et n'y avoit danger d'aucun tumulte: ce
que Salomon executa de poinct en poinct.
C'est une regle de prudence, que de prevenir les maux, et de se faire saigner devant la
maladie, qui est une sorte de medecine beaucoup
plus excellente, que de la guerir, apres que l'on
en est attaint. Parquoy le Prince doit estre tousjours comme en eschauguette, veillant, pour descouvrir de tout loing les ennemis, et bien qu'il
doive tousjours avoir l'eil à la paix, et la prendre
pour la bute et la fin de son gouvernement, et fuir
tant qu'il pourra la guerre, pour les dommages

Livre second, chapitre 31
qu'elle traine quant et soy (comme il se dira tantost) ce nonobstant cecy se doit faire en sorte, que
la paix ne le rende lasche, et sans soucy, et moins
prest pour ce qui concerne le fait de la guerre :
car les choses se peuvent alterer, et troubler en un
instant. Or n'est-il pas possible de pourveoir si
tost à celles qui sont requises à la guerre, si on n'y
a pas pourveu au temps de paix, et l'ennemy se
sert souvent de l'asseurance et nonchalance qu'il
remarque au Prince son ennemy, durant la paix,
pour luy faire la guerre, ce qui est d'autant plus
dommageable, que la negligence se commet en
une chose qui importe d'avantage.
Ceste anticipation et providence est la
plus excellente partie de la prudence: mais elle
n'est pas tant estimée, ny cognuë, d'autant que l'on
ne voit une infinité de pertes, que l'on eschappe
par le moyen d'icelle; toutesfois elle est admirable,
et d'autant plus l'est elle, que moindres et plus
legeres sont les choses qu'elle retranche, et telles
dont il en pourroit venir de grands dommages: car
d'une petite bluette s'en allume un grand feu, qui
brusle et destruit toute la Republique, et des choses
tres-petites, qui à leur commencement estoient tresaisées à remedier, puis apres pour n'avoir esté
arrestées, tirent quant et elles des ruines et pertes
incroyables: comme la pierre qui se jette à bas de
la cime d'un haut mont, il est facile de la retenir
devant que l'on la laisse aller: mais si tost que l'on
lasche la main, et qu'elle a pris son cours, elle abat
et destruit tout ce qu'elle rencontre, et est impossible de l'arrester. Caton disoit, que par le soing et
anticipation, les choses grandes se rendoient
petites, et que les petites alloient à neant.
La prudence monstre aussi au Prince de
bien mesurer ses forces, et celles de l'ennemy, et

les difficultez et dangers qui se peuvent presenter
devant que de faire aucune entreprise, afin qu'il
n'entreprenne rien, dont il ne puisse, selon les
loix de prudence, sortir son honneur sauve, et
afin qu'il ne s'oppose, comme dit nostre Seigneur,
avec dix mile hommes, à celuy qui vient contre
luy, avec vingt mile.
Elle sert aussi au Prince, lors que deux
Potentats veulent s'entrefaire la guerre, et que
chacun d'eux deux le veut tirer de son costé, pour
l'instruire de ce qu'il doit faire: car s'il est plus
fort qu'eux, il pourra en regarder l'issuë, et estre
neutral, sans se declarer de tenir plus d'une part
que d'autre: mais s'il est moins puissant que l'un
des deux partis, il doit considerer s'il luy est bon
de les prendre tous deux pour ses ennemis: car
(qui que ce soit d'eux qui gaigne la victoire) ils
l'auront pour ennemy, et luy feront la guerre; ou
s'il luy vaut mieux soy hazarder, et se declarer
amy de l'un, et courir mesme fortune quant et luy.
La prudence n'enseigne pas moins, que
quand le Prince se resout d'aider celuy avec qui il
est confederé et amy, il le face s'il peut, en sorte,
que l'aide qu'il luy donne, luy proffite, et luy tire
les pieds du bourbier: car si le secours qu'il luy
donne est foible, peut estre qu'il ne viendra pas à
bout de son dessein; que mesme outre ce qu'il y
despendra autant (et quelquesfois plus, qu'il ne
feroit luy donnant bonne assistance) il y perdra sa
reputation, et ses amis qu'il aide ne luy en resteront pas obligez, que plustost ils s'en plaindront,
et les ennemis en leveront leurs cornes, et en
deviendront plus hardis, jugeants ou qu'il a faute
de forces, ou de prudence.
Finalement, ceste prudence enseigne,
que quand un Prince a guerre, ou quelque diffe496
Livre second, chapitre 31
rent avec quelque autre Prince, il doit considerer
attentifvement, non seulement (comme dit est) les
forces de son ennemy, mais aussi sa condition
naturelle, et celle des conseilliers et ministres qu'il
a pres de soy, et qui le gouvernent: car considerer les forces, sert pour sçavoir ce qu'il pourra faire, et considerer son naturel, et celuy de ses officiers, est propre pour sçavoir avec verisimilitude
ce qu'il fera: car comme souvent les Princes se
gouvernent plus par leur goust et inclination, que
par raison; la conjecture de ce qu'il feront, fondée sur leurs propensions et mœurs, est coustumierement plus certaine, que celle qui jette les
yeux sur ce qu'ils devroient faire, suivant les
regles de prudence.


CHAPITRE XXXII
Suite du Chapitre precedent
C'est une regle de prudence en un Prince,
de ne vouloir desraciner tout d'un coup ce qui a pris
pied, et est fort usité, encore qu'il soit mauvais: car
la nature n'endure pas des changements soudains, et
qui se font d'une extremité à l'autre; mais il y faut
aller peu à peu, tirant poil à poil la queuë du cheval,
laquelle ne se peut arracher tout ensemble: comme
fit Sertorius, et comme Horace l'enseigne.
Et pour-ce il importe grandement, que le
peuple ait grande opinion de la sagesse, et prudence de son Prince, à ce qu'il le respecte, et luy
obeysse plus promptement, et plus volontiers;
c'est pourquoy c'est une regle de prudence de
toucher le pous aux affaires, et sonder le gué premier que de se jetter dans un courant rapide et
furieux, et faire les choses tellement, que les gens
prudents et graves les tiennent pour asseurées:
c'est pourquoy le Roy Catholique Don Ferdinand,
et le Pape Paul troisiesme, quand ils pretendoient
faire quelque chose, dont ils doutoient comment
elle seroit reçeuë, ils en faisoient par dissimulation
courir le bruit parmy le peuple, non comme de
chose que l'on voulust faire, mais qui se deust faire, et s'appercevants que la commune en goustoit,
ils la faisoient, et usants de ceste prudence, la
chose estoit fort bien reçeuë, et haut louée, et eux
en gaignoient la reputation d'estre Princes sages et
prudents, comme de fait ils l'estoient.

Le Prince est aussi estimé prudent, quand
il prevoit tellement les affaires, que rien ne luy est
nouveau, ou ne luy avient à l'improuveu; il est
estimé magnanime, quand les soudaines occurrences (quelques importantes et tristes qu'elles
soyent) ne l'espouvantent, ny ne le troublent pas,
ny luy font perdre sa contenance, et sortir de son
ordinaire.
C'est aussi un trait de prudence, que de
ne descharner la playe jusques à l'os, ny n'user de
feu, et fer, à ce qui se peut guerir par onguement
et remedes doux, ny tirer tant la corde qu'elle se
rompe, ny presser tant, que le sang en sorte, ny
reduire ses sujets à l'extreme: car ceux qui sont
mal-contents du gouvernement present, ne desirent que nouveauté, et si leur mescontentement
ne passe pas plus avant, encore qu'ils l'attendent,
si est-ce qu'ils ne la cerchent pas, ny n'en donnent occasion : mais si ce mescontentement se
change en desespoir, ils ne font que songer au
changement d'estat, et le vont procurant, et
machinent contre le Prince, bien qu'au danger de
leur vie, et moyens.
Parquoy, c'est un poinct fort louable, et
salutaire au Prince, que d'estre moderé, et de sçavoir mesler la douceur avec la rigueur, et peser les
charges avec les forces des sujets, et mesurer le
gouvernement au temps: s'il use quelquesfois de
quelque chastiment extraordinaire et rigoureux,
qu'il le face avec telle moderation, que tous
entendent, cela ne proceder de cruauté, mais de
zele du bien public qui l'y contraint; or la prudence enseigne tout cecy.
Elle fait aussi cognoistre l'instabilité et la
vanité des choses humaines, et sur tout des
affaires de guerre, pour affin de ne s'enorgueillir;

Livre second, chapitre 32
ny se relascher en la prosperité, ny se contrister,
et perdre courage en l'adversité : car chaque heure peut amener des nouveaux accidents, et divers
evenements, qui relevent celuy qui est tombé, et
jettent à terre le vainqueur.
D'avantage, elle enseigne de ne pas
mesurer les conseils par le succez des affaires,
mais par la raison, sur laquelle ils estoient fondez,
et à ne se fascher à celuy qui a donné un bon
advis, d'autant que l'issuë en a esté mauvaise: car
les evenements ne sont pas en notre puissance,
comme le sont les bons conseils; et pis vaut
d'avoir eu mauvais conseil, et bon succez, que
non pas au contraire avoir eu bon conseil et mauvaise issuë. Les Spartiates ne punissoient jamais le
capitaine qui avoit combatu, et perdu la bataille,
sinon quand il avoit combatu sans en avoir juste
occasion; et les Carthaginois faisoient mourir le
capitaine, qui avoit donné la bataille avec mauvais
conseil, quoy qu'il en eust remporté la victoire, à
cause qu'ils ne consideroient pas le succez, mais
ce qui devoit avenir, suivant la raison.
Elle enseigne à ne faire beaucoup de
loix, car les sujets se lassent d'un si grand nombre
de loix, et les juges sont lasches à les faire garder,
n'est qu'ils en tirent quelque proffit, et il y va de
l'honneur du Prince, quand ses loix ne sont observées; partant il faut qu'il y ait peu de loix, faites
avec grand'circonspection, et qui ne se changent,
ny n'alterent facilement, et qui soyent gardées fort
estroictement. Or afin d'exciter les sujets à les
observer, que le Prince mesme, qui est libre et
legislateur, s'assujettisse de son plein gré à sa loy,
que par son exemple il incite les autres à luy
obeyr. C'est pourquoy ceste memorable sentence
de l'Empereur Theodose fut tant louée, quand il

disoit: Qu'encore qu'il ne fust sujet à ses loix, si
vouloit-il s'y lier, et les garder. Et c'est à bon droit
que le Prince s'appelle la loy vive, non seulement
d'autant qu'il a pouvoir de faire la loy, et l'interpreter, et en dispenser: mais aussi à raison que la
loy est morte d'elle-mesme, si luy, comme estant
l'ame de la loy, ne luy donne vie par son
exemple.
Outre ce, la prudence enseigne à faire
tellement bien à l'un, que l'autre n'en endure
aucun mal, et que le bien-fait de l'un ne tourne à
injure, et à agraver une tierce personne: car comme l'homme se resouvient plus de l'outrage que
du benefice receu, il est plus prompt à se venger
de l'injure, qu'à recognoistre le benefice; par ainsi celuy qui a esté beneficié l'oublie, et l'outragé
s'en souvient à tousjours, et tasche, s'il peut, d'en
avoir la raison.
Elle enseigne à considerer, combien le
Prince se doit fier sur l'amy, qui est rentré en grace, afin que de son costé il ne manque pas à l'amitié, et qu'il ne mette en danger son estat et sa vie.
Je dis le mesme de ceux, à qui le Prince auroit
autresfois fait grande injure ou affront, quoy que
ce ne soit qu'un serviteur: car il s'est veu des cas
estranges, et que celuy qui avoit fait l'injure, l'avoit
oublié, mais non celuy qui l'avoit reçeuë.
Elle enseigne de n'estimer estre le fait
d'un Prince magnanime, d'entreprendre les
affaires de peu de substance, et employer tout son
effort en toute sorte d'entreprise, mais mesure
celles qu'il veut faire au bien de la Republique, et
à la difficulté qu'elles ont d'elles mesmes. Elle
monstre aussi, qu'il ne faut croire estre un trait de
Prince valeureux, de ne desister de ce qu'il aura
commencé, quand les choses requierent qu'il se

Livre second, chapitre 32
retire, et qu'il perde l'entreprise, pour ne se
perdre soy-mesme: car comme c'est lascheté de
ne se retirer, quand la mesme raison le persuade :
et la necessité est une armure si forte et si puissante, qu'il n'est possible luy resister, et elle excuse ce que sans icelle ne se pouvoit excuser. L'obstination de Charles Duc de Bourgoigne à vouloir
continuer le siege de Nansi, fut cause de sa ruine,
et à noz jours celle de Lutrech au siege de Naples
le deffit, et toute son armée avec. Au contraire,
comme Alexandre le Grand avoit esté quatre mois
à l'entour de la ville de Tyr, sans la pouvoir
prendre; il n'estima pas à couardise de luy offrir
qu'il en leveroit le siege aux mesmes conditions
que la ville avoit demandé, devant qu'elle fut
assiegée, quoy estant ja devenuë hautaine et vaine, elle ne les voulust admettre, qui fust cause de
sa perte et desolation. Le Marquis de Pescara Don
Ferdinand d'Avalos leva le siege de devant
Marseille, et fit ceste belle retraite par l'Italie, avec
son camp, que luy-mesme estima plus que toutes
ses autres proüesses, quoy que grandes, et pleines
de valeur.
Elle enseigne à faire les choses avec tant
de prudence et conseil, que personne n'ait juste
occasion de les reprendre: car le peuple est un
animal à plusieurs testes, ny ne peut entendre les
causes et motifs des actions du Prince, et bien qu'il
les entendist, si est-ce que les jugements qui se
font de la personne du Prince, et mesme d'un
homme privé, sont si divers, et si differents, et la
façon d'entendre les affaires de celuy qui les
manie en qualité de premier ouvrier et d'architecte, et de celuy qui les voit de loing, ou qui n'est
que maneuvre qu'il est impossible qu'ils en forment un mesme concept. Ce que je dis des juge503
ments, je le dis aussi des volontez que le bon
Prince doit mespriser, quand il est hay des meschants, à cause qu'ils le considerent comme juge,
et accusateur de leurs vices, et doit faire qu'il soit
aimé des gens de bien, et prudents, et qu'il sçache
que c'est le propre des Roys (comme disoit
Alexandre le Grand) faire bien, et qu'on murmure
d'eux, et que (comme l'Empereur Auguste escrivit
à Tybere son successeur) la grandeur du Prince ne
gist en ce que personne ne luy puisse mal faire.
Elle enseigne à ne donner des grands
gouvernements, sinon à gens fort experimentez,
et approuvez, et à veiller sur eux: car il y a beaucoup à cognoistre, et il y a force tours et destours
en l'homme, et comme tout ce qui est ça bas va
au change, aussi (et plus que tout autre chose) se
change le cœur de l'homme par l'authorité de
commander, et celuy qui a satisfait en quelques
affaires, ne le fait pas pourtant en tous, et un bon
et louable commencement n'est pas tousjours suivy d'une bonne fin: parquoy il faut que le Prince
veille sur ses officiers, et plus sur les grands, et
(bien qu'il n'adjouste pas foy à tout rapport) qu'il
entende benignement, et avec desir de sçavoir la
verité, ceux qui se plaignent d'eux, et qu'il s'efforce de l'averer, affin de punir publiquement l'officier, si le crime est grand, ou le reprendre secrettement, s'il est leger, et si c'est une calomnie que
luy mettent sus ceux qui se plaignent, afin de les
chastier ou reprendre, suivant la qualité du cas:
car quand on n'oit pas les justes plaintes des
sujets contre les gouverneurs; outre la charge de
conscience, ces gouverneurs s'usurpent plus de
puissance, et les sujets voyant qu'ils ne sont deschargez, ny ouys en leurs plaintes, ils en entrent
en desespoir.

Livre second, chapitre 32
La mesme prudence enseigne aussi à ne
laisser long temps au gouvernement celuy-là que
le Prince sçait asseurément s'acquiter mal de sa
charge, et cela est un trait de lascheté, et souvent
il y va de la conscience, de continuer un tel qui
desplaist, et c'est luy donner occasion de ne viser
à contenter le peuple, et de faire que les sujets ne
luy obeyssent, ny ne le respectent comme il faut.
C'est pourquoy ou il est necessaire de dissimuler
les fautes, si elles sont legeres; ou si elles sont si
griefves, qu'il faille debouter l'officier, et en substituer un autre, il le faut faire, et luy donner telle
authorité qu'il est expedient: car ceste authorité
est un puissant frein pour ranger le peuple à son
obeyssance, et pour faire qu'il gouverne bien;
comme faisoit l'Empereur Charles cinquiesme,
d'auguste memoire, lequel est loué pour le grand
cas qu'il faisoit de maintenir l'authorité de ses officiers.
Ceste mesme prudence enseigne de choisir pour Ambassadeurs, des personnages fort discrets, et qui sçachent representer la grandeur de
leur Prince, et traiter les affaires avec douceur et
efficace, et se despestrer aisément des difficultez
qui se luy presentent, et estre plustost Ange de
Paix, entre les Princes, que boute-feus, qui souvent s'allume entre eux, à l'occasion d'une petite
estincelle.
Elle enseigne de faire plus d'estat (quand
il est question de faire le chois d'un capitaine
general) de la vertu et valeur, que de la race et
noblesse: car comme l'Empereur Leon a sagement dit au livre qu'il a escrit: De bellico apparatu. Comme nous autres pour cognoistre la generosité d'un cheval, ne regardons pas tant de quelle
race il est, que sa forme, son corps, sa proportion,

et ce qu'il fait: aussi pour juger de la vraye noblesse, ne faut pas tant considerer la splendeur des
ancestres, comme la propre valeur et vertu. Encore
que quand elle est jointe à la noblesse et sang
illustre, elle se monstre mieux, comme l'esmail sur
l'or, et doit estre preferée à la vertu, qui est seulette: comme il a esté deduit au chapitre de la justice distributive du Prince.
Finalement, la prudence enseigne de
n'establir jamais en un camp deux chefs, entre lesquels y peut avoir quelque competence: car on a
veu en estre suivis de grands dommages, et des
pertes d'entreprises publiques, par la haine ou
envie, ou emulation particuliere des capitaines.
Un Dieu gouverne l'univers, il n'est qu'un soleil
au ciel, un Roy en un Royaume, un pere de famille en chasque maison, et n'y doit avoir qu'un
capitaine general en chasque armée.


CHAPITRE XXXIII
Comment la prudence s'acquiert.
Il se trouve tant de documents et regles
de prudence, que les Princes doivent garder, qu'il
seroit impossible les escrire toutes, et pour beaucoup qu'on en diroit, il en resteroit tousjours à dire
d'avantage, et toutes serviroient de peu, si le
Prince n'est garny d'une prudence naturelle, et de
celle que nostre Seigneur communique à qui la luy
demande humblement: car il est asseuré que la
prudence est un don qui vient de luy, et une chose
qui est bien mal-aisée à apprendre, à raison qu'il y
a tant de particularitez, et tant et de si diverses circonstances, que celuy qui est vrayement prudent,
doit considerer en ses actions, pour bien addresser,
qu'elles ne peuvent estre comprises soubs certaines regles, bien qu'il soit bon d'en mettre en
avant quelques unes, et je crois que celles qui ont
esté deduites icy, et d'autres semblables, ne peuvent estre sinon profitables. S'il y a quelque moyen
d'apprendre la prudence ça bas en terre (outre ce
qu'avons dit cy dessus) je croy que c'est de ne se
fier en soy-mesme, ny en sa prudence, et traiter et
consulter ses affaires avec personnages fidels et
prudents, et remarquer le succez des choses qui se
passent à chaque jour, et aussi des fautes que le
Prince commet, entant qu'homme, afin qu'elles luy
servent d'advis et de document pour ne faillir: car
il n'est rien qui nous enseigne plus, que l'experience de ce que nous mesmes esprouvons, et tou507
chons des mains, et la lecture des livres, de ceux
qui ont esté prudents, où l'on recouvre force avis
profitables au gouvernement et conservation des
estats. Je repete derechef, que les Princes devroient
lire ces livres avec grand soing et attention: car
comme ils ont esté faits par gens qui sont maintenant morts, ils disent la verité sincerement, et sans
flatterie, ce que les survivants ne font gueres,
quelques grands amis qu'ils nous soyent. C'est
l'advertissement que donne Demetrius le Falerien
Philosophe à Ptolomée Roy d'Egypte. Et
l'Empereur Basile parle ainsi, en une instruction
qu'il donne au Prince Leon son fils: Qu'il ne vous
soit pas fascheux de relire les histoires anciennes,
car vous y trouverez sans peine, ce que les autres
ont amassé avec peine: là vous cognoistrez les vertus des bons, les vices des meschants, les changements continuels de la vie humaine, et la rouë et
inconstance des choses, l'instabilité du monde, les
soudaines et miserables ruines des Empires, et pour
le faire court, vous y rencontrerez le chastiment des
meschants, et la recompense des bons et vertueux, à
ce que vous vous esloignez de la malice des uns, et
ne tombiez és mains de Dieu nostre Seigneur, et
qu'embrassiez la vertu, et en obteniez le salaire qui
l'accompagne. Ce sont les propos que ce sage
Prince tient à son fils, luy monstrant le proffit qu'il
tireroit de l'histoire. Le Roy de Naples Don Alfonse
est grandement loué de ce qu'il s'addonnoit à lire,
et à ouyr lire les histoires anciennes, et de ce qu'il
avoit en son palais des grands Orateurs, et gens de
lettres.
Je veux finir ce chapitre, par remonstrer,
qu'entre les autres regles que la prudence donne,
l'une est, de sçavoir mesurer et borner sa prudence: car il y en a, qui vont tant pensants, et repen508
Livre second, chapitre 33
sants une mesme chose, qu'ils sont trop sages, et
ne viennent jamais au poinct de resoudre ce qu'ils
doivent faire: car comme ils se representent tant
de raisons de part et d'autre, et voyent tant d'inconvenients, aussi bien à faire la chose, qu'à
la laisser là, ils ne se sçavent despetrer de ce labyrinthe. Et bien que cecy semble estre prudence, il
ne l'est pas pourtant; ains est faute d'un jugement
resolu, ferme, et constant, qui procede de nature,
et d'un certain desir de bien addresser. Car la
vraye prudence enseigne, qu'au gouvernement du
Prince n'y a rien sans quelque inconvenient, et
que le meilleur avis est, ou il y en a moins, et la
prudence fournit lumiere pour voir cecy, et pour
en faire le chois, et l'executer. C'est pourquoy le
sainct Esprit disoit: Et prudentiæ tuæ pone
modum. Modere ta prudence : car comme c'est
elle qui donne la mesure et le taux aux autres vertus, il n'est pas raisonnable qu'elle en soit sans. Et
afin que ce traité de prudence n'ait pas faute de
mesure, je l'acheve en cest endroit, pour entrer à
traiter de la force du Prince Chrestien, en laquelle
consiste la force et le nerf de la Republique.
F


CHAPITRE XXXIV
De la force du Prince Chrestien, et ce qu'en dit
Machiavel.
La derniere vertu du Prince Chrestien est
la force, de laquelle nous parlerons és chapitres
suivants. Je dis que c'est la derniere: non qu'elletienne le dernier rang entre les autres vertus, mais
à cause qu'elle est le seau et la garde de toutes, et
qui les tient au dessous de sa protection et deffense, sans laquelle elles restent nuës et desarmées;
attendu que la force est une armure, et une forte
cuirasse; et comme dit Seneque un baston invincible de l'humaine foiblesse, et je l'ay gardé pour
la fin, afin d'en parler plus amplement. Car jaçoit
que la doctrine de Machiavel, touchant la religion,
soit impie, et touchant les vertus du Prince, soit
fausse et dangereuse, (comme nous avons veu) ce
qu'il dit de la force est sot, et plein de folie. Voicy
ses parolles traduites fidelement de l'Italien:
Considerant doncques quelle estoit la cause que
du temps jadis les peuples aimoient plus la liberté
que maintenant, je croy que c'est la mesme cause
qui rend aujourd'buy les hommes moins forts, que
je pense estre la difference de nostre education, et
nourriture d'avec celle des anciens, qui est fondéesur la diversité qu'il y a de nostre religion à celle
des anciens: car nostre religion nous ayant monstré la verité, et le vray chemin, (ces parolles et
autres semblables sont proferées par les
Politiques, pour tant mieux tromper) faut que

nous faisions moins de conte de l'honneur du
monde: parquoy les payens l'estimant beauсоир,
et ayant là constitué leur souverain bien, ilz en
estoient plus farouches, et plus forts en leurs
actions. Il preuve cecy par trois raisons. La premiere est, d'autant que les Payens usoient de
beaucoup, et de magnifiques sacrifices d'animaux,
pleins de sang et terribles, et les hommes les
voyants en devenoient plus farouches, et se rendoient semblables à ce qui se representoit à leurs
yeux. La deuxiesme, d'autant que la religion
Payenne n'estimoit aucun heureux, sinon les
grands et puissants, les conducteurs d'armées, les
Princes et seigneurs, là où nostre religion loge la
felicité en l'humilité, abjection et povreté. La troisiesme, d'autant que, jaçoit que la religion
Chrestienne desire de nous la force, elle requiert
toutesfois plus de patience que de force; partant
il conclut ainsi: Ceste façon de vivre doncques
semble avoir affoibly le monde, et mis en proye
aux scelerats: car ils en peuvent faire leur volonté,
sans y trouver resistence. Or pour tant mieux
declarer la folle impieté, et l'impie follie de ce
mal-heureux maistre des Politiques de nostre
temps, faut presupposer que, selon Platon,
Aristote, Ciceron, sainct Ambroise, et autres autheurs graves, et en bonne Philosophie, la vertu de
force, dont nous parlons, n'est pas une certaine
vaillance, ou force de corps, extreme, desmesurée, et espouvantable, qu'ont certains hommes
robustes, nerveus, et qui ont les membres forts et
solides; comme estoit un Hercule, et Milon
Crotoniates, et d'autres, qui estoient garnis d'une
grande force. La force n'est pas aussi un courage
hardy et temeraire, que d'autres ont, lesquels sans
peser si la chose est juste ou injuste, honneste ou

Livre second, chapitre 34
deshonneste, qu'il faille faire ou laisser, si elle est
dangereuse ou non, se laissent emporter hardiment et imprudemment par une impetuosité
furieuse, et folle temerité, et entreprennent choses
de grand travail et danger, et s'estiment estre forts,
estants gens temeraires.
Si cecy estoit la vraye force, et la vraye
vertu, nous la logerions bien, voire mieux és
lions, tygres, au rhinocerot, et autres bestes
farouches, qui sont plus fortes, et craignent moins,
et assaillent leur ennemy avec plus de courage et
d'impetuosité: mais nous parlons de la force, qui
est vertu Morale, et qui arme l'homme fort, à ce
qu'il resiste à la vaine crainte, et modere la hardiesse superfluë, et qu'il entreprenne des choses
difficiles, où il y a danger de mort, et souffre
valeureusement et constamment les assauts et les
peines; et tout cecy, quand, et ainsi qu'il faut,
pour la gloire de Dieu nostre Seigneur, et de sa
religion, et de sa patrie; c'est ceste force que
nous appellons vertu, et celle que Machiavel trace, ny n'est, ny ne se peut nommer vertu de force,
mais une cruauté barbare et inhumaine. Les
Payens ont cognu ceste verité par la seule lumiere
naturelle. Platon dit, qu'il est beaucoup de gens
qui sont tres-forts de corps, mais au reste tresinjustes, profanes à outrance, tres-dissolus et ignorants; lesquels vices ne peuvent loger en celuy
qui est vrayement fort. Ailleurs il dit, qu'il s'en
trouve bien peu de ceux, qui soyent douez de force et de providence; mais la hardiesse et ferocité,
qui n'a ny ne craint la providence, se retrouve en
plusieurs. Ciceron parlant de ceste vertu, dit ainsi: La grandeur de courage qui se fait voir és dangers et travaux, si elle n'est accompagnée de justice, et si elle combat pour son profit, non pour le

bien commun, n'est pas digne de louange, mais de
blasme: car elle n'est pas vertu, ains une certaine
ferocité, ennemie de toute bumanité. Parquoy les
Stoïciens ont definy prudemment la force, disants
que c'est une vertu qui deffend la justice. Plus bas
il adjouste cecy: Platon a dit admirablement
bien, que comme la science qui n'est jointe à la
justice, ne se doit nommer sapience, mais finesse,
et malice, aussi quand l'homme s'expose au danger de son plein gré, et non pour le bien public, il
ne peut estre qualifié du tiltre d'homme fort, mais
d'homme hardy, à cause que cela n'est pas force,
mais hardiesse. Le mesme enseignent Aristote, et
sainct Thomas, et tout autant qui traitent ce sujet.
Il faut aussi presupposer, que tout ainsi
que Dieu nostre Seigneur est en soy-mesme un
Ocean d'une infinité de perfections, lesquelles en
luy sont une mesme chose substantielle, et sont
Dieu mesme (car en Dieu il n'y a rien que Dieu)
de mesme en Dieu il y a une vertu et force infinie
(qui est l'une de ses perfections divines) de laquelle, comme de sa source et origine, découle toute
la force qui est en l'homme, et en toutes les creatures: car comme il n'y a aucun estre, sinon par
participation de cest estre souverain; ne n'y a
aucune sapience, sinon celle qui est communiquée
par ceste souveraine sapience; ny bonté qui ne
derive de ceste supreme et ineffable bonté: de
mesme, toute la force et valeur qui se trouve és
hommes est comme une goutte d'eau, qui coule
de ceste fonteine et premier surjon de toute force,
qui est Dieu, duquel Job dit: qu'il est sage de
coœur, et tres-fort; et ailleurs, que la force est avec
luy, et que personne ne peut faire reste à son ire,
et que les Anges et esprits qui meuvent les cieux,
et gouvernent l'univers, s'enclinent et s'humilient

Livre second, chapitre 34
devant luy; et en plusieurs autres endroits il dit
merveille de la force incomprehensible de Dieu. Et
le Prophete David dit, qu'il a fait tout ce qu'il a
voulu tant au ciel que sur la terre, et en tous les
abismes. C'est pourquoy Dieu mesme parle ainsi
par Hieremie: J'ay fait la terre, les hommes, et les
animaux qui vivent sur la face de la terre, avec ma
grand'force, mon puissant bras, et je l'ay donné à
qui il m'a pleu. Au Deuteronome il parle ainsi à
son peuple : Ne dis pas en ton coœur, Ma force et la
puissance de mes mains m'ont donné ce que j'ay,
mais souvien toy du Seigneur ton Dieu, et que c'est
luy qui t'a donné les forces pour le conquester. Ce
que recognut bien le Roy David par ces parolles:
C'est vous Seigneur, qui me ceignez et armez de
vostre force, c'est vous qui me faites aller par un
beau chemin, et que mes pieds courent à guise de
cerfs, c'est vous qui me plantez en un lieu haut et
asseuré, qui m'enseignez à combatre, qui donnez
vigueur et force à mes bras, comme s'ilz estoient un
arcfait de bronze. C'est pour la mesme cause que
le sainct Prophete Job disoit: Seigneur mettez moy
pres de vous, et que tout le monde combatte contre
moy. Car il n'y a que craindre avec Dieu, et sans
luy toute la force du monde est comme un feu
d'estoupe. Et ce qui descouvre d'avantage ceste
souvereine puissance de Dieu, est de voir que par
des creatures fort foibles et viles, il espouvante,
chastie, et humilie les Princes superbes, et met en
route et ruine, des puissantes armées, et jusques
aux raines, mouches et moucherons, et autres
petits animaux vils et abominables, sont (quand il
luy plaist) ses sergeants et bourreaux, pour faire
plier la puissance du monde.
Or si la force est une vertu, qui sera plus
fort, le vertueux ou le vicieux? le bon ou le mes515
chant? si elle est un don de Dieu (comme le sont
toutes les vertus) à l'endroit de qui est-ce qu'il
s'en monstrera plus liberal, de ses amis ou ennemis? de ceux qui le cognoissent et aiment, ou de
ceux qui le mescognoissent, et qui luy tournent le
dos? De ceux qui l'ayants luy en feront service,
ou de ceux qui la prennent pour s'en armer
contre Dieu mesme, qui la leur a donné? De ceux
qui adoroient les pierres, le bois, l'argille, et les
œuvres de leurs mains, ou des Chrestiens, qui
adorent et servent le createur de toute chose, et le
considerent et reverent comme leur derniere et
souveraine fin? D'où il s'ensuit, que le Chrestien
doit necessairement estre plus fort que le Payen;
que mesme nul Prince Gentil n'a jamais peu arriver à la vraye vertu de force, quelque fort et valereux qu'il semble avoir esté; et que ceste vertu,
aussi bien que les autres, estants vrayes et parfaictes, loge, et peut seulement loger au Chrestien,
comme il a esté prouvé au premier chapitre de ce
deuxiesme livre.


CHAPITRE XXXV
Examen des raisons de Machiavel.
Mais examinons les raisons qu'amene
Machiavel, pour prouver que la religion
Chrestienne a affoibly le monde, et luy osté la force et vigueur: car elles sont si mal à propos, que
je m'estonne qu'un homme prudent le tienne
pour sage, et se vueille servir de sa doctrine. La
premiere raison dit, que c'est d'autant que les
anciens usoient de grand nombre et de magnifiques sacrifices, pleins de sang, et horribles, qui
rendoient farouches et braves ceux qui les regardoient: et la religion Chrestienne a faute de сесу.
Ya-il en tout le monde une semblable follie?
Qu'a à faire le sang des bestes avec la vertu de la
vraye force ? Quelle accointance a le cœur barbare et cruel (qui se repaist de sacrifices, et carnage
de bestes) à un courage fort et vaillant, qui est
meu de raison, et s'offre à la mort, et la souffre
pour l'amour de la vertu? si le voir verser le sang
des bestes estoit suffisant à engendrer en nous la
force, il n'y auroit hommes plus forts et valeureux
que les bouchers, qui ont tousjours les mains
trempées dans le sang des bestes: et si assister
aux sacrifices des bestes estoit cause de la force,
plus le seroit de voir sacrifier des hommes.
Parquoy ces nations-là seroient plus fortes et plus
valeureuses, qui immolent des hommes, et offrent
à leurs Dieux plus de sacrifices, et plus magnifiques; comme faisoient les Payens de la nouvelle

Espagne, du Peru, et d'autres lieux, devant qu'ils
pliassent soubs le joug de Jesus-Christ nostre
Sauveur, et qu'ils fussent illustrez de la lumiere
Evangelique. Combien cruels, inhumains,
farouches et barbares estoient ces idolatres là, du
temps qu'ils gisoient encore en leurs tenebres?
Que de sang versoient-ils d'enfants innocents, de
filles delicates, de jeunes gens robustes, et de toute sorte de personnes? De combien de sang
estoient arrousez les autels, et les temples du
diable? Comment palpitoient les cœurs des
hommes arrachez, eux estants encore demy-vifs
demy-morts ? Ceux-cy estoient sacrifiez devant
tout le peuple, et en si grand nombre, que quelquesfois au Mexique l'on en sacrifioit cinq mile:
et il est advenu une fois, qu'en divers endroits, a
esté sacrifié un vingt mile personnes, comme
raconte le Pere Acosta de nostre Compagnie, en
son histoire naturelle et morale des Indes. Mais
ceux de là n'estoient pas plus valeureux pour voir
ces boucheries, veu que si peu d'Espagnols ont
peu vaincre et assujettir un nombre infiny
d'Indiens, eslevez parmy ces sacrifices, abreuvez
de sang, et nourris des carnages de leurs propres
freres et enfants.
Or la deuxiesme raison, quoy que plus
apparente, si elle a moins de prise et de substance: car encore que l'espoir de la recompense soit
un vif esperon au travail, et que l'apprehension de
la felicité meuve et incite grandement l'homme à
hasarder sa vie, pour acquerir gloire et honneur, et
que la religion Chrestienne enseigne à mespriser et
estimer vaine et fragile celle que le monde appelle
tout haut et clair felicité, et à constituer son bonheur (comme dit Machiavel) en la povreté et abjection de Jesus-Christ; toutesfois sa raison ne prend

Livre second, chapitre 35.
nulle force de là, mais c'est tout au rebours: car si
le salaire excite à travailler, et à se mettre en danger, et à faire des œuvres dignes d'hommes valeureux, tant plus que le salaire sera grand, et plus
excitera-il, et le salaire qui sera tres-grand, excitera tres-fort: or je demande quelle est la recompense que le Chrestien fort et vaillant attend pour
ses proüesses? Ce n'est ny l'honneur, ny richesse,
ny d'estre admis à l'ordre de quelque cavallerie,
ny de commanderies, ny la gloire vaine et populaire, ny puissance de commander, ny les
Empires, ny aucune autre chose de celles qui ne
sont (bien qu'il en faille honorer les gens de bien)
recompense digne de la vertu: car tout ce que dit
est, est fragile et caduque, et prend fin quant et la
vie, qui est tres-courte, et celuy qui est vrayement
fort (car c'est d'un tel que nous parlons) n'a pas
une fin si basse, ny ne s'avilit à choses si abjectes,
ny ne fait si peu de conte de sa vie, que de la
vouloir vendre à si vil prix. Il jette l'œil sur Dieu,
comme sur sa fin et son commencement, et
cognoit, que celuy-là mesme, qui luy a donné la
force, est aussi sa recompense et guerdon, ce qui
le fait estre courageux à entreprendre choses
arduës, fort et constant à patir, et à mourir: car il
sçait bien que la mort n'est pas la fin de la vie,
mais que c'en est un commencement à celuy qui
meurt en juste guerre, pour la deffense de la vertu, et que celle vie là est une vie bien-heureuse, et
comblée de tout bien, et qui durera autant que
Dieu mesme. Y a-il comparaison de salaire à salaire? de guerdon à guerdon? de la felicité et gloire
incertaine qu'attendoit de son Prince, ou de la
Republique, le soldat ou capitaine Payen, à celle
qui est certaine et asseurée, que le soldat
Chrestien et fort est attendant de Dieu ? Qui

mourra plus volontiers pour son pays, le Payen,
qui croit que la vie termine son bon-heur; ou le
Chrestien, qui croit que sa mort est un principe de
vraye vie ? celuy qui attend seulement de son
Prince des recompenses temporelles; ou celuy
qui espere et les temporelles et les eternelles? Et
jaçoit que les choses presentes ayent grand'force
d'esmouvoir et d'emporter l'homme apres soy; ce
neantmoins le vray Chrestien, esclairé de la lumiere de nostre saincte foy, bien qu'il ne voye ce
qu'il attend, il le tient pour aussi certain et asseuré, comme s'il le voyoit, et il travaille et meurt
pour ceste esperance, comme s'il l'avoit ja entre
les mains. Cæsar escrit, que les Druydes enseignent aux Gaulois, que l'homme mourant, l'ame
ne mouroit pas pourtant, ains qu'elle entroit en
d'autres corps, et que par ceste seule persuasion,
quoy que fausse, il s'encourageoient grandement
au combat, et les soldats passoient au travers des
piques; d'autant qu'ils se persuadoient, que la
mort n'estoit qu'un eschange de vie, et un passage
de l'ame de corps à autre. Or si ceste folie, et vaine persuasion bastoit pour encourager et rendre
les Payens forts, quel effect aura la certitude et
asseurance qu'a le Chrestien de l'autre vie, et de
la beatitude qu'il espere.
Mais que diray-je de la troisiesme raison
de Machiavel, qui juge, que la patience et souffrance que la religion Chrestienne nous demande,
couppe les nerfs, et rebouche l'acier, et le fil de la
vraye force? En quoy il se trompe grandement
comme aussi en tout le demeurant: car comme
sainct Thomas et Aristote enseignent sagement, la
vraye force a deux offices; l'un est d'assaillir,l'autre de resister et souffrir, et disent, que le
deuxiesme est le principal devoir de la force. Or

Livre second, chapitre 35
cecy estant vray, comment est-ce que Machiavel
dit, que parmy les Chrestiens il n'y a des hommes
si forts que parmy les Payens, à cause que la religion Chrestienne recerche que nous soyons plus
patients que non pas forts ? Cecy est-ce pas un
trait d'ignorance et faute de science? car si la premiere et plus excellente partie de la force est
l'endurer; celuy qui endurera plus et mieux sera
plus fort, à cause qu'il exerce ceste partie de la
force, qui est la principale, et la plus mal-aisée.
Partant il y a de la contradiction, à dire que quelqu'un soit patient, et non fort, et que l'Eglise de
Dieu n'ait personne qui soit fort, d'autant qu'elle
en a de ceux qui endurent. La loy Evangelique
nous enseigne d'estre debonnaires, doux, patients,
et d'endurer, d'aimer ceux qui nous ont en horreur, et de vouloir et faire bien, à celuy qui nous
veut et fait mal: mais cecy n'affoiblit pas la
vigueur de la force Chrestienne, qui est une vertu,
et entre les principales; comme le sont aussi la
mansuetude, la patience, et sur tout la charité, par
laquelle nous voulons et faisons bien, à qui nous
veut et fait mal, à raison que Dieu l'ordonne ainsi.
Et comme elles sont toutes vertus, elles ne peuvent estre contraires les unes aux autres; mesme
toutes les vertus sont tellement unies et liées
ensemble, qu'il ne se peut recouvrer vertu parfaicte, sans avoir quant et quant tout le reste, comme
le preuvent les Philosophes et saincts Docteurs.
Par ainsi la vraye et parfaicte force ne peut subsister sans patience, mansuetude, et sans les autres
vertus, que nous enseigne et commande la loy de
Jesus-Christ nostre Sauveur, quelques contraires
qu'elles puissent sembler, car elles ne le sont pas :
de sorte que la mansuetude et la patience n'est
pas contraire à la vertu de force (comme venons

de dire) mesme personne ne peut estre vrayement
fort (parlant de la force qui est vertu) n'est qu'ilsoit patient et debonnaire; debonnaire és griefsqu'il endure, patient és travaux et douleurs, hardyet courageux à mettre la main à choses arduës, et
qui trainent quant et elles le danger de la vie, et à
resister à toutes rencontres et difficultez que se
pourroient presenter, et ce pour garder et deffendre la loy de Dieu, pour l'amour de la patrie,pour profiter à plusieurs, pour conserver et augmenter nostre saincte religion, et pour toute
action honneste et vertueuse; c'est pourquoy laloy des Partides, qui enseigne que les gentilshommes doivent estre bien morigerez, dit quececy consiste en ce que, d'une part ilz soient fortset courageux, et d'autre, doux et humbles. C'estune grand'vertu (dit sainct Isidore) que den'offenser celuy qui nous a offensé: grand'forceque de pardonner à qui nous a injurié:grand'gloire, que de se pouvoir vanger, et ne levouloir faire. Qui fut oncques plus fort et plusdoux que Moyse? qui joignit oncques mieux ladouceur et attendrissement de cœur à ceste forceet courage indomptable (dont nous parlons) quele Roy David, veu qu'il pardonna si genereusement au Roy Saul, jetta par terre le superbe Geant,pleura son filz Absalon, qui luy avoit voulu ravirle Royaume et la vie; et tua estant encore garçonl'ours et le lion? endura si patiemment les maledictions et approbes de Semey, et fut la terreur etruine de tous les Philistins? Le Prince valeureuxdoit estre ensemble doux et bening, afin que ladouceur le rende aimable, et la force redoutable:qu'il soit doux aux bons, et à ceux qui se rendent,et n'ont personne qui les aide: severe et grave,afin d'humilier les superbes et hautains: qu'il soit522
Livre second, chapitre 35
facile et pitoyable à quitter ses injures, terrible et
zelé à chastier celles de Dieu; ce qui a esté
cognu et enseigné mesme par les Philosophes et
autres de la Gentilité, parmy lesquels nous lisons
des exemples admirables d'aucuns Princes, lesquels estants forts comme lions contre leurs ennemis armez, se comportoient doucement vers eux
s'estants rendus, et estoient patients en leurs
injures, dequoy ils sont celebrez et louez de toute
l'antiquité, encore que ce n'ait esté rien plus
qu'une apparence et ombre de vertu; et les
Romains avoient pour leur devise: Parcere subjectus, et debellare superbos. Pardonnez à ceux qui
se sont rendus, et subjuguer les rebelles.
Plutarque dit à la louange d'Alexandre le Grand,
que sa vaillance militaire estoit accompagnée
d'humanité, et qu'il joignoit la mansuetude avec la
force.


CHAPITRE XXXVI
Comme la religion Chrestienne ressemble à
Jesus-Christ, et de quel œil il la faut regarder.
La raison pourquoy Machiavel et les autres
Politiques parlent si peu honorablement de la religion Chrestienne, est d'autant qu'ils ne la regardent
comme il appartient, ain d'un oeil chassieus, et non
pur et sain: car la religion Chrestienne est un rayon
de la divine lumiere, et un tres-parfaict image et vif
pourtraict de Jesus-Christ son espoux et son seigneur: car comme nostre Sauveur paroit aux Juifs
et Gentils, humble, mesprisé et abject, pour-ce
qu'ils ne considerent en luy sinon celle figure exterieure, en laquelle estant nud et cloué à une croix,
il s'est fait pour noz pechez l'opprobe du monde, et
estiment une tres-grande foiblesse et sottise ce que
la foy Catholique va preschant de cest ineffable
mystere: aussi ces mesmes Juifs et Payens se mocquent de la religion Chrestienne, à cause qu'elle
enseigne le mespris de toutes les choses temporelles, l'humilité, la mansuetude, et qu'il faut rendre
bien pour mal, et aimer noz haineurs, et se vanger
de ses injures, faisant bien à noz ennemis; d'autant
qu'ils ne penetrent pas jusques à la moëlle cachée
soubs ceste escorce. Mais le vray et fidel Chrestien,
qui des yeux nets et esclaircis par la foy et lumiere
du ciel, cognoit et confesse que cest homme qui est
mort en croix pour noz pechez, est ensemble vray
Dieu et Seigneur de l'univers, celui-là treuve la vie
en la mort, et la gloire aux affronts, et la sapience

de Dieu en ceste sottise, et la force en ceste foiblesse qui paroit au dehors. C'est pourquoy sainct
Paul disoit, qu'il preschoit Jesus-Christ crucifié,
lequel estoit scandale aux Juifs, et sottise aux
Gentils, mais que pour le regard de tous ceux qui
avoient esté appellez et illuminez de nostre
Seigneur, il estoit la force et sagesse de Dieu. Or
je dis le mesme de la religion Chrestienne: si
nous considerons seulement l'humilité, et la mansuetude, qu'elle professe; le mespris de toutes les
choses perissables, qu'elle enseigne; l'horreur et
l'abnegation de nous mesmes, qu'elle demande de
nous, et si nous nous arrestons à ceste figure du
dehors, sans passer plus avant, nous dirons les
mesmes folies que Machiavel: mais si par le
moyen des yeux de la foy, et de la lumiere celeste, nous entrons au palais interieur et Royal de
ceste Royne, et examinons les secrets mysteres
qu'il y a, et considerons avec attention les
richesses et thresors, les joyaux et pierres precieuses qu'elle possede, le concert, ordre et appareil de ceste Royale maison, et la grandeur et
majesté avec laquelle nostre Seigneur y est servy,
nous serons hors de nous mesmes, plus que ne
fut oncques la Royne de Saba, voyant la court et
le palais du Roy Salomon, et dirons que ce n'est
rien tout ce qu'en avons ouy dire. Ce que j'ay mis
en avant, affin que nous ne nous mettions pas à
juger de la doctrine celeste, avec nostre entendement, qui est foible et coüart, mais usons à cest
effect de la lumiere qu'elle mesme nous fournit, et
pesons justement ce qui est tant par dessus nostre
capacité, et encore qu'un tres-fin rubis ou diamant
soit de petite valeur estant és mains d'un villageois rude et grossier, pour-ce qu'il ne s'y entend
pas, il ne laisse pas pourtant d'estre fort precieux

Livre second, chapitre 36
en l'opinion du lapidaire, qui le cognoit, et l'estime comme il merite.
Ceste verité a si grand'force, que les
Payens mesmes en ont veu comme quelque reverberation de la lumiere d'icelle. Platon preuve au
nom de Socrates son maistre, n'estre aucunement
licite (quoy qu'en dise le vulgaire) de faire tort à
quelqu'un, ne se vanger de ses injures: Neque
uscisci decet (dit-il) neque male facere cuiquam
bominum, quodcumque ab aliis ipse passus fueris.
Les anciens louënt Lycurgus, dequoy ayant esté
blessé par un garçon, et perdu un œil d'un coup
de lance qu'il luy donna, et la justice l'en voulant
punir, il le sauva, luy pardonna, le prit en sa maison, luy enseigna la Philosophie, et en fit un bon
citoyen. Phocion est loué, d'autant qu'apres avoir
fait tres-grand service à la Republique d'Athenes,
il fut sententié à mort; (en quoy on usa en son
endroit d'une ingratitude et cruauté notable) et luy,
commanda à son filz qu'il ne s'en voulut pas souvenir. Seneque louant la clemence de l'Empereur
Auguste, qui fut extremement grande, dit qu'il fut
bon Prince, et qu'à bon droit il fut appellé pere de
la patrie, non pour autre respect, sinon qu'il enduroit avec grand'modestie les affronts qu'on luy faisoit (encore que les Princes coustumierement s'en
ressentent d'avantage, que des injures qui leur
sont faites) et quand on proferoit quelque parolle
contre luy, il sourioit, et si la necessité le forçoit
de venir au chastiment, il sembloit qu'il en sentist
plus de peine, que celuy qui estoit puny. Ciceron
louë Jules Cæsar, d'autant qu'il avoit pardonné à
Marcelle, qui luy avoit esté grand ennemy, et il
exaggere tant cest acte, qu'il en fait plus d'estat
que de toutes les victoires de Cesar, quoy qu'elles
ayent esté tant signalées, qu'il s'en est rendu sei527
gneur de l'univers. Ce qu'il preuve par deux raisons. La premiere est, d'autant que les autres victoires n'estoient pas toutes entieres à luy, mais
elles appartenoient partie à luy, partie à ses
armées et soldats, partie à la fortune, qui a tant de
pouvoir au fait de guerre, qu'elle veut estre recognuë pour cause des victoires et des bons succez;
mais celle victoire, par laquelle Cesar avoit reprimé son juste courroux, et pardonné, voire mesme
honoré son ennemy, estoit (ce dit Ciceron) toute
entiere à luy, sans que la fortune s'y peut entremettre, ny les soldats ou capitaines y avoir leur
part.
La seconde raison est, d'autant que les
autres avoient esté plus faciles, et partant moins
admirables: mais le pardon donné à Marcelle
avoit esté une œuvre de beaucoup plus arduë et
difficile que toute autre: Car si Cesar (disoit
Ciceron) a assujetty la France à l'Empire Romain,
s'il a dompté les Anglois, si passé le Rhin, et
espouvanté les Allemans, et deffait l'armée de
Petreius et Afranius en Espagne, et en Thessalie
surmonté le grand Pompée triomphateur du monde, il n'a fait autre chose que vaincre des peuples,
nations, et capitaines, qui pouvoient estre vaincus,
et ce n'estoit pas merveille que leurs armées
cedoient aux siennes, et qu'une armée de vieux
soldats Romains desconfist les ennemis: Mais
pour pardonner à l'ennemy, il falloit que celuy
qui estoit victorieux de tous, le fut aussi de soymesme, et qu'il assujettist et adoucist son propre
cœur (qui de soy-mesme estoit indomptable, et
par tant de victoires pouvoit estre devenu insolent, et superbe) et que d'une nouvelle et singuliere façon de vaincre il vainquist non seulement
soy-mesme, mais aussi la victoire mesme, n'usant

Livre second, chapitre 36
pas du droit que la victoire luy avoit donné contre
les vaincus. Ce sont les raisons de Ciceron, ce qui
se rapporte à ce qu'en dit Platon, que Ciceron a
suivy: La premiere et la plus glorieuse victoire (ditil) est sçavoir surmonter soy-mesme, et la pire est
l'estre surmonté de ses passions. Et à ce que l'un
des septante-deux interpretes de la saincte
Escriture respondit à Ptolomée Roy d'Egypte,
quand il luy demanda ce en quoy les Roys
avoient plus de difficulté, il dit: C'est à vaincre
soy-mesme. Et à ce que dit Plutarque, que qui
sçait pardonner ses injures, est non seulement
plus humain et paisible, mais aussi plus valeureux. Et le sainct Esprit dit beaucoup mieux que
tous ceux-cy, par la bouche de Salomon: Que
l'homme patient vaut mieux que le fort: Et qui est
seigneur de soy-mesme et de son courage, que
celuy qui prend et conqueste les villes: afin que
nous sçachions que ceste façon de patience et
d'endurer n'est pas seulement enseigné des
sainctes Lettres: mais aussi louée et portée
jusques au ciel par les Payens, et qu'elle n'est
contraire ny repugnante, ains fille de la vraye force. Mais à ce que l'on voye plus clerement l'ignorance de Machiavel, allons nous en monstrer combien plus grande et excellentea esté la force des
Chrestiens, que des Gentils, pour quoy faire,
declarons les parties de la vraye force.


CHAPITRE XXXVII
En quoy consiste la vraye force.
Ciceron au premier livre des offices, parlant de la force Politique, dit, qu'elle consiste principalement en deux choses. La premiere, en un
mespris de toutes les choses exterieures, quand
l'homme se persuade, qu'il ne doit admirer, ny
desirer, ny convoiter rien ça bas, sinon la vertu, et
que pour elle il doit combattre contre les
hommes, et contre soy-mesme, et resister aux
coups de fortune. La seconde est, qu'ayant le
cœur ainsi disposé, l'homme face des choses
grandes et arduës, et pleines de travail, et de dangers, où il y aille de la vie, et qu'il ne face pas
cecy par caprice ou ambition, mais pour le bien
public. A quoy il adjouste, que jaçoit que la
seconde chose soit en soy plus splendide, et plus
excellente devant le monde, ce neantmoins, que
veritablement la premiere est la racine et la cause
efficiente de ceste seconde: car de ce que l'homme mesprise tout ce qui est sur terre, et n'estime
que la vertu, et se resout de mourir pour elle,
vient à naistre en luy un grand courage, et il se
rend idoine à entreprendre des choses arduës et
difficiles pour le profit des autres. Tout cecy est
de Ciceron, et Aristote enseigne, que la vertu de
force a deux parties principales, qui sont comme
dit est, l'assaillir et l'endurer. Par ainsi, suivant le
dire de ces sages, celuy qui est vrayement fort et
magnanime, doit avoir trois choses; la premiere

est, qu'il doit mespriser toutes les choses exterieures; la seconde qu'il doit endurer beaucoup
pour la vertu; et la troisiesme, qu'il doit mettre la
main à choses arduës et dangereuses.
Suivant doncques ceste doctrine, qui est
de deux hommes sages et Politiques (quoy que
Gentils) dont l'un estoit fort exercé au gouvernement de la Republique Romaine, pour lors qu'elle
estoit dame de l'univers, et l'autre Philosophe tressçavant, et precepteur du grand Alexandre; qui
pourra desavoüer, qu'en la Republique
Chrestienne il y ait eu des plus forts et des plus
vaillants hommes du monde ? Et que non seulement nostre saincte religion ne nous rend pas
coüards, pusillanimes, et de petit fait; ains que la
doctrine qu'elle enseigne les fait magnanimes et
valeureux, veu qu'elle produit en eux un mespris
de toute chose visible, et un si grand amour à la
vertu, qu'ils meurent pour elle ? Y a-il eu paraventure, depuis que le monde est en estre, quelque
autre religion, ou secte aucune, qui ait enseigné
ce que nostre religion nous enseigne ? Y en a-il
qui ait eu des personnages autant excellents et
admirables que la nostre, qui ayent vescu avec un
si estrange mespris de toutes les choses perissables, comme si c'eussent esté des Anges revestus de corps mortels? Je ne veux faire parangon
des nostres aux autres, pour ne pas ternir le lustre
et la gloire de la religion Chrestienne, par l'obscurité et tenebres de toute autre secte, et fausse religion, quelle qu'elle soit, et pour ne faire tort à un
nombre infiny de tres-saincts et tres-illustres personnages, dont abonde l'Eglise Catholique, amenant les exemples d'un petit nombre de ceux que
les Gentils celebrent et portent sans raison jusques
au ciel: car outre que ceux qu'ils exaltent et haut532
Livre second, chapitre 37
loüent tant, à raison de ce mespris, et de ceste
force, sont en tres-petit nombre, et les nostres
(comme dit est) sont sans nombre: une
grand'partie de ce qu'ils en escrivent est feint, et
controuvé, et encore que tout fust vray, il y a tant
à dire entre les vertus des uns et des autres, que
celles des Payens se peuvent estimer vertus
contre-faites, et en peinture, et celles des nostres
se doivent tenir pour vrayes et massives, comme il
a esté prouvé cy dessus. Mais que diray-je de la
patience et resistence, qu'Aristote veut estre la
plus signalée et importante partie de la force. Y ail jamais eu religion au monde, qui se peust en
façon quelconque, comparer à l'Eglise Catholique,
qui est entourée et armée d'infinis escadrons de
soldats, et tres-forts martyrs, les louanges desquels
je ne puis laisser, et ne sçait comme en parler:
car quelle langue, mesme Angelique, pourra
expliquer la force incroyable de ces tres-glorieux
chevaliers? les peines tres-atroces qu'ils ont enduré ? les tourments tres-cruels qu'ils ont soufferts,
de feu, d'eau, de faim, de soif, de froid, de chaud,
de pauvreté et nudité, de prisons, cheines, chevalets, peignes de fer, de bestes cruelles, de harts,
de rouës, de brisement des os, et d'autres supplices, que le diable au moyen de son esprit et
haine qu'il porte à Jesus-Christ a peu inventer ?
Qui pourra declarer la patience et constance, la
joye et l'allegresse, et ceste bien-heureuse asseurance, ceste face et contenance Angelique, avec
laquelle ils enduroient ces tourments. Or tout cecy
a esté fait, non par un ou deux, non en une ou
deux Provinces, non pour peu de temps, mais par
l'espace de plus de trois cens ans, tandis que la
saincte Eglise nostre mere a esté persecutée, en
tant et si divers quartiers de l'univers, ou tant de

martyrs sont morts, qu'il est aussi impossible de
les conter, comme de nombrer les estoilles du firmament. S'il n'y eut eu que les hommes seuls
armez de ceste force, il y auroit moins de merveille, mais les femmes debiles, les pucelles delicates, les tendrelets enfants estoient aussi tourmentez de peines estrangement horribles, lesquelles ils surmontoient, et triomphoient des
tyrans, du peché, et de la mort, aimant mieux de
subir tout genre de mort, pour espouvantable et
extreme qu'il fust, que de vivre entachez de
quelque souillure et offense commise contre
nostre saincte religion. Ce seul argument est tressuffisant (quand tout le reste manqueroit) pour
entendre que la religion Chrestienne ne rend pas
ceux qui la suivent, coüards, ny craintifs, mais
plustost courageux, forts, et tels qu'ils surmontent
tout danger, et triomphent de tous les tourments,
qu'on peut leur faire endurer, pour cause de la
mesme religion; Ce qu'estant veritable, ils seront
aussi par mesme moyen forts, et courageux à
entreprendre choses arduës, et difficiles au gouvernement de la Republique, quand il sera expedient, pour le bien d'icelle, et du public: car cecy
leur est enseigné par leur religion, et il n'est pas à
croire, que qui ne se laisse vaincre par une mort
honteuse et cruelle, se doive laisser gaigner par
d'autres dangers et moindres craintes, quand il
faudra passer par là, pour s'acquitter de son
devoir, et satisfaire à sa conscience. Machiavel
dira paraventure, que la force des martyrs n'est
pas Politique, de laquelle il traite, mais c'est une
confession, et tesmoignage de sa foy, et qu'au
moins en ceste force militaire, et propre aux soldats et gens de guerre, les Chrestiens cedent aux
Payens, d'autant qu'ils n'ont entrepris ny mené à

Livre second, chapitre 37
chef des choses si arduës, et si dangereuses
qu'eux, qui est l'autre partie de la force, que mettent Aristote et Ciceron. C'est un second mensonge aussi fol que le premier, comme l'on verra au
chapitre suivant.


CHAPITRE XXXVIII
Des soldats et vaillants capitaines qu'a produis
la religion Chrestienne.
Qui pourra comprendre en peu de mots,
et renfermer dans l'enclos d'un traité si bref, comme est le present, un si grand nombre de tant de
chevaliers renommez, de vaillants soldats, de capitaines courageux et hardis, de Roys et Empereurs
invincibles, qui environnent et fortifient l'Eglise
Catholique, et qui se peuvent comparer ou preposer aux plus grands et aux meilleurs que le monde
ait jamais eu ? Quel Ciceron, quel Demosthene,
pourra avec son eloquence, je ne dis pas loüer,
mais reciter seulement les proüesses admirables
qu'ils ont fait, les batailles qu'ils ont donné, les victoires qu'ils ont gaigné, les pays qu'ils ont descouvert, les nations qu'ils ont subjugué, les Roys et
Monarques qu'ils ont mis au dessous de leurs
pieds, avec une si extreme magnanimité et valeur,
que l'on les peut à bon droit (comme dit est)
conferer, et mesme mettre quelques uns d'iceux au
dessus de tous les anciens capitaines du
Paganisme ? car de quelle langue pourra-on expliquer, ou de quel stile representer les batailles et
victoires, que le grand Constantin a remporté sur
tant de puissants ennemis, de Maximinien
Herculéus, de Maxence, de Licinius, qui luy faisoient la guerre, avec un camp de soldats Romains
plus grand que le sien, et tous gens d'eslite? les
trophées qu'il gaigna sur tant de peuples du Nort,

qui devant luy avoient esté tousjours tenu pour
sauvages, barbares, et non traitables, et le bonheur, au moyen duquel tout le temps qu'il tint
l'Empire, et en tant de batailles qu'il donna, jamais
ne fut vaincu, ny luy, ny pas un de ses capitaines.
Mais que dirai-je du grand Empereur Theodose,
Espagnol de nation, les victoires duquel contre
Maximus et Eugenius tyrans n'ont esté moins
illustres, ne glorieuses, ou moins miraculeuses que
celles de Constantin; attendu que Dieu combattit
visiblement pour luy, et jusques aux Poëtes Gentils
les ont celebrées par leurs vers et poëmes? Quoy
de Heraclius, qui reprima l'orgueil de Cosroës Roy
de Perse, et le rompit par trois victoires signalées,
et luy ravit le Royaume de France de la main des
Mores, et en tua un nombre infiny par deux
diverses fois? quoy de son nepveu Charlemagne,
celuy qui a remis sus l'Empire, Prince tant illustre
au fait de guerre, qu'en peu de temps il dompta
les nations, que le grand Alexandre n'avoit osé
attaquer, et que les Romains n'avoient sçeu surmonter? Je laisse de parler de ce tant excellent
capitaine Etius, qui en ceste tant fameuse bataille
des champs de Catalogne, versa tant de sang des
Huns, et deffit Attila leur capitaine, qui se nommoit (comme il estoit aussi) le fleau de Dieu, et la
terreur du monde; il monstra là par ses armes le
courage et valeur qu'a celuy qui est favorisé de
Dieu. Je ne diray rien de Belisaire, qui fut deffenseur de la ville de Rome, l'espouvante des Gots, le
triomphateur des Vandales, le dompteur des
Perses, et la gloire de l'Empire de Justinien: ny ne
veut amener icy les proësses et faits signalez de
Narses successeur de Belisaire, lequel avec si
grand'gloire et felicité extermina du tout par force
d'armes la grandeur qu'avoient acquis et possedé

Livre second, chapitre 38
si long temps en Italie les Gots, et ce par la mort
de Totila, et de Teïa leurs Roys, dont il remis
l'Italie en sa liberté. Je laisse à Godefroy de
Bouillon, qui pour sa grand'valeur et merite vint à
estre le premier Roy de Hierusalem, apres que les
Chretiens la reprirent. Je laisse les Princes
Normans, Guillaume Ferrabracius, Robert
Guiscard, Rogier Bohemond, et les autres. Je passe
soubs silence les Empereurs Othons, tant renommez aux armes. Je ne dis rien de Simon Conte de
Montfort, tres-fort et tres-zelé serviteur de Dieu
contre les Albigeois, qui du temps de sainct
Dominic avoient publié la guerre contre l'Eglise
Catholique, de laquelle luy estant capitaine general, les a souvent rompus, deffaits, et tuez, encore
qu'estant peu, contre un grand nombre de gens,
heretiques contre Catholiques, impies et hardis,
contre gens pieux, et qui se fioient en Dieu, ce qui
les rendoit vrayement forts, constants: et magnanimes. Je me tairay aussi de Matthias Corvin Roy
de Hongrie, et de Jean Huniades, qui ont exploicté
des choses tant glorieuses, et fait tant de beaux
actes és guerres contre les Turcqs: mais quoy que
je ne dise rien des autres, si ne faut-il pas passer
soubs silence quelques uns de plusieurs vaillants
capitaines qu'a eu l'Espagne, et qui peuvent entrer
en competence avec les plus grands du monde.
Car qui n'admirera pas la valeur et courage du Roy
Don Pelagius, lequel avec un petit nombre de
Chrestiens s'opposa au camp victorieux, et triomphateur des Mores, et les rompit si souvent, que
par ses victoires il fut la premiere cause que les
Chrestiens reprindrent courage, et recouvrerent ce
que les Mores avoient conquis. Qui ne s'estonnera
de la victoire du Roy Don Ramirus, et de celles du
Conte Ferdinand Gonzalez, lequel non seulement

s'opposa souvent avec peu de gens à un nombre
infiny de Mores, et arresta leur fureur et fierté:
mais il en fit aussi un grand carnage, et les ruina et
destruisit de tout poinct. N'y a celuy qui puisse
ignorer la valeur et courage de Bernard de Carpy,
ny les beaux faits de Cid Ruy Diaz, qui sont tels, et
en si grand nombre, que plusieurs livres qui ont
esté escrits, sont peu au prix de ceux qu'on en
pourroit escrire, s'ils rencontroient la plume d'un
Xenophon, ou d'un Tite Live, ou de quelque autre
excellent historiographe, Grec ou Latin, à qui l'eloquence eut donné moyen de les loüer et recommander. Mais que diray-je de noz Roys Alfonses?
d'Alfonse sixiesme, qui gaigna Tolede; d'Alfonse
huictiesme, qui avec la perte seulement de vingt
cinq soldats Chrestiens, tua deux cent mile Mores,
en ceste tant renommée et memorable journée des
champs de Toulose; d'Alfonse unziesme, qui n'en
occit pas moins en une autre rencontre non moins
celebre pres de Tariffa ? Que dirai-je d'un autre
Alfonse Enriquez premier Roy de Portugal, qui surmonta cinq Roys Mores, et deffit leurs armées, et
en merita la couronne, et le tiltre glorieux de Roy
de Portugal, et obtint tant et de si grandes victoires
contre les ennemis de nostre saincte foy
Catholique, qu'il se peut à bon droit ranger entre
les plus excellents et renommez capitaines du
monde, et entre les plus pieux Roys: car jamais il
ne s'attribua les victoires, mais tousjours à Dieu
nostre Seigneur, à qui elles estoient, et de la main
duquel il les recognoissoit. Le Roy Don Ferdinand
surnommé le Sainct faisoit tout de mesme; c'est
luy qui conquit Cordouë, et Seville, et remporta
plusieurs et de fort belles victoires sur les Mores,
où Dieu le favorisa tellement, que nous le mettons
à bon droit au roole des Roys, qui ont esté saincts

Livre second, chapitre 38
durant leur vie, et tres-heureux en la guerre. Que
diray-je de Don Jacques Roy d'Aragon, surnommé
le conquerant? quoy de Don Alfonse aussi Roy
d'Aragon, appellé communement Roy de Naples, à
raison qu'il conquesta ce Royaume ? quoy des
autres Roys de Portugal, principalement de Don
Jean le premier, et de Don Emanuel? quoy de son
beau-pere le Roy Catholique d'Espagne, Don
Ferdinand cinquiesme, Prince aussi illustre en
guerre qu'en paix: veu qu'outre avoir subjugué les
Royaumes de Grenade, de Naples, de Navarre, par
la vertu de ses armées, il secoüa par mesme
moyen du tout le joug, duquel presque par l'espace de huict cens ans ces Royaumes avoient esté
oppressez par les Mores, leur donnant puis apres
des justes loix, et laissant à ses successeurs le chemin ouvert à la grandeur, en laquelle nous les
voyons maintenant? Que diray-je de George
Castriot, seigneur de Croie en Albanie, qui pour sa
grand'valeur fut par les Turcqs surnommé
Scanderbech, c'est à dire, Alexandre le Grand, le
parangonnants en valeur et grandeur de courage à
ce grand personnage ? Quoy de François Sforza,
qui par sa vaillance se fit Duc de Milan, et de
Nicolas Picinino, qui estoit son competiteur en
guerre ? Certes, il ne se treuve nation, ny
Royaume, ny Province de Chrestiens, quelque
petite qu'elle soit, qui n'ait eu grand'abondance de
capitaines tres-valeureux. Les histoires de France,
d'Espagne, d'Italie, d'Allemagne, d'Angleterre, de
Pologne, de Boëme, d'Hongrie, et de toute autre
nation, sont pleines de fameux exploicts, de
batailles sanglantes, de glorieuses victoires, obtenuës de leurs Princes et capitaines: et si le siecle
de maintenant (pour ne parler des autres) a fleury
au fait de guerre plus que plusieurs des passez, et

a produit un Christophe Colombe, celuy qui a descouvert le nouveau monde, un Don Gonzalo
Fernandez de Cordouë, qui fut à bon droit appellé
le grand capitaine, pour avoir premierement
conquis, et puis deffendu d'une incroyable vaillance le Royaume de Naples, et avoir esté maistre en
l'art et vertu militaire, d'un grand nombre d'autres
excellents capitaines, qui apprirent de luy, et le
suivirent comme le Marquis de Pescara, Don
Ferdinand d'Avalos, Prosper, et Fabrice Colomna,
Anthoine de Leiva, et ceux qui ont succedé à
ceux-cy, Don Alfonse de Avalos, Marquis de Vasto,
Don Ferdinand Gonzaga Prince de Malfeta, André
Doria Prince de Malfi, Emanuel Philibert Duc de
Savoye, Don Ferdinand Alvarez de Toledo Duc
D'Alve, le seigneur Don Jean d'Autriche,
Alexandre Farnese Duc de Parme, et autres qui
sont en si grand nombre, qu'il est impossible les
reciter tous, et sont si renommez, qu'ils ne peuvent
estre loüez selon leurs merites. Mais encore que
nous passions sans rien dire des autres, si n'est-il
pas raisonnable d'obmettre de parler du tres-fort et
tres-grand Empereur et Roy d'Espagne Charles
Quint; car ce grand Prince a fait par ses armes
trembler la rondeur de la terre, et a gaigné des victoires par tout le monde, a fait retirer de Vienne
avec sa courte honte Soliman, ce tres-brave et tresvaleureux Prince des Turcqs, a eu prisonniers les
plus puissants Princes et seigneurs de la
Chrestienté, a conquis le Royaume de Tunes, a
chassé les Turcqs d'Affrique, a rompu l'orgueil et
la puissance d'Allemagne, a dompté tous les
Princes et villes de l'Empire, qui s'estoient revoltées contre luy, a passé outre les colomnes de
Hercules; et au nouveau monde il a descouvert et
gaigné par ses capitaines tant de regions et

Livre second, chapitre 38
Provinces, et a subjugué tant et de si barbares
nations, s'est assujetty et rendu tributaires tant et
de si grands Roys, que non seulement il se peut
parangonner aux plus vaillants Roys et Empereurs
que le monde ait oncques veu: mais quelques uns
mesmes de ses capitaines peuvent estre comparez
à qui qu'il soit des plus courageux mentionnez
aux histoires anciennes: car laissant là ceux
qu'avons amené cy dessus; qui ne s'estonne du
courage, avec lequel Ferdinand Cortez assaillit,
assisté de si peu d'Espagnols, le Royaume du
Mexique? et de la vaillance, avec laquelle il subjugua et ruina la Monarchie du Montecuma? et de la
force, de laquelle il usa en se deffendant contre un
nombre infini d'Indiens, et le bon-heur avec lequel
il conquit et assujettit tant et de si riches Provinces,
et se rendit maistre de tant et de si riches thresors
qui ont enrichy l'univers? Or ce que j'ay dit de
Ferdinand Cortez, je le puis dire avec verité
d'Alfonse d'Albuquerce, qui fut si courageux, si prudent, et si heureux capitaine du Roy de
Portugal Don Emanuel, qu'il se peut nommer à
bon droit le conquerant des Royaumes, l'amplificateur de la gloire de sa nation, le triomphateur des
Indes, et le fondateur de l'Empire, que la couronne de Portugal a en Orient. Nous en pourrions
dire tout autant d'un grand nombre d'autres capitaines Chrestiens, si nous pretendions de faire en
cest endroit une liste de tous ceux que l'Eglise
Catholique a eu. Mais telle n'est pas nostre intention, tant à cause qu'il seroit impossible de se faire, eux estants sans nombre, comme aussi pour ce
que ceux qu'avons recité, ne sont que trop pour
convaincre l'ignorance de Machiavel. Or il est à
remarqué en ceux-cy, que plus ils ont esté devots,
et plus unis à Dieu, et dependant de luy, et plus

en ont-ils esté vaillants, victorieux et glorieux, afin
que l'on entende, que Dieu estoit l'autheur de leur
force, et felicité. Mais retournant à la doctrine de
Machiavel, qui enseigne, que l'Evangile et la doctrine Chrestienne affoiblit les cœurs, et leur oste la
vigueur et force: Je demande, en quoy consiste la
force? car si elle gist à entreprendre des choses
arduës et difficiles, qu'y peut-il avoir qui le soit
d'avantage, que de descouvrir et conquester un
nouveau monde, et d'assujettir plus de nations et
pays, que jusques à present nul Roy ny Empereur
n'a descouvert ny possedé: si à vaincre force
ennemis, et non cognus auparavant, quel siecle en
a porté d'avantage, que ceux qu'avons veu à noz
jours estre pliez par les armes soubs le joug du
sainct Evangile: si à combattre peu, contre un
grand nombre; combien de fois est-il advenu, que
des armées innombrables d'infidels et barbares ont
esté deffaites d'une poignée de soldats Chrestiens?
si à exploiter des choses estranges, et qui sont au
dessus du cours ordinaire et commun usage des
hommes; celles que les Portugais ont fait de
nostre temps aux Indes Orientales, tant par mer
que par terre, et les Espagnols aux Occidentales,
en Italie, Allemagne, Pays-Bas, sont en si grand
nombre, et si pleines de vaillance, que rien de tout
ce qui se lit és histoires, soit Grecques, soit Latines
(pour beaucoup que les escrivains l'exaggerent par
force de bien dire, et ornement de parolles) se
peut esgaler à elles, ou à tout le moins ne leur
peut estre preferé. Mais retournons à Machiavel.


CHAPITRE XXXIX
Que l'estre nourris delicatement est cause que
les hommes ne sont pas si forts et si vaillants.
Aux chapitres precedents il a esté prouvé, que non seulement la religion Chrestienne ne
nous enseigne rien de contraire à la vraye force
(comme dit Machiavel) mais que jamais ne s'est
trouvé force qui soit vraye et vertueuse, hormis
qu'en la religion Chrestienne, et que le monde
n'ait jamais eu religion aucune, qui ait eu des
hommes si vaillants, et qui ayent tant mesprisé les
choses humaines, tant patienté aux travaux, tant
triomphé de tous les tourments, et de la mort, esté
si illustres et glorieux és proüesses de guerre, comme il s'en est trouvé en nostre saincte religion:
d'où se voit la folie de Machiavel, et combien sa
doctrine est sotte. Mais pour ne le condamner du
tout, et pour ne laisser d'approuver ce qu'il dit
bien, il a raison en un poinct; c'est quand il dit,
que l'education sert de beaucoup pour acquerir la
force: car il n'y a pas de doute, que la nourriture
des enfants, est la fonteine dont decoule le bien et
le mal de la Republique, et le premier fondement
de l'edifice, et gouvernement Politique, et celle
qui au dire de Seneque, facit mores, à cause
qu'elle engendre et fait les moœurs, lesquelles sont
differentes, selon que l'est la nourriture. C'est ce
que Lycurgus voulut donner à entendre aux
Spartiates, quand il fit amener en presence du
peuple deux chiens, tous deux nais d'un mesme

pere et mere, dont l'un avoit esté nourry en la cuisine, et l'autre aux champs à la chasse; et commanda de jetter devant ces chiens un lievre, et
quelques lopins de chair; celuy qui avoit esté
eslevé à la chasse se prit à poursuivre le lievre, et
s'en saisit, l'autre se ruë à belles dents sur la chair,
et en mange tout son saoul, ce dit Plutarque. Il est
certain, que celuy est plus propre à acquerir la
force, qui a le corps plus duit au travail et
fatigues, et qui a dés son enfance esté accoustumé au frois, au chaud, au soleil, à l'air, à la pauvreté et disette, sans sçavoir que c'est de delicatesse, ny de plaisir. C'est un poinct, que tout Prince,
qui veut conserver ses estats, devroit peser grandement, (comme il a esté dit cy dessus) pour
retrancher de sa Republique tout ce qui le peut
infecter, rendre mol, et effeminé, et oster la
vigueur et vivacité, que la vraye force requiert,
sans laquelle la Republique reste comme desarmée, nuë, et abandonnée entre les mains de ses
ennemis; ainsi en usa Lycurgue à l'endroit des
Lacedemoniens, comme l'escrit Plutarque, lequel
adjouste, qu'à raison de ceste severité et temperance, tant qu'elle dura, si grande estoit l'honnesteté qui se gardoit en Sparte, entre les hommes et
les femmes, qu'ils tenoient pour une chose impossible, que de commettre adultere.
Toutes les grandes Monarchies et
Empires ont esté fondez, augmentez, et conservez
par la sobrieté et temperance, et perdus par
l'intemperance et delices. L'Empire des Assiriens
prit fin au Roy Sardanapale, qui fut plus femme
qu'homme, parquoy il perdit et le sceptre et la
vie. Celuy des Medes fut destruit par les Persans,
tandis que les Princes et citadins de Babylone
estoient occupez en festes et passetemps; les

Livre second, chapitre 39
mesmes Perses, qui devant estre victorieux des
Medois, estoient fort sages, et si sobres, que (comme dit Xenophon et Ciceron) ils ne mangeoient
qu'un peu de pain et de sel, avec une herbe qu'ils
appellent nastirce, ils beuvoient de l'eau, ils
estoient vestus grossement. Et c'est ce qui les rendit si vaillants, et ce qui leur mit en main l'Empire
de Babylone. Du depuis ils quitterent ceste sobrieté, et se laisserent aller à la delicatesse, de sorte
que quand Alexandre le Grand surmonta Darius
Roy de Perse, il trouva en ses pavillons plusieurs delices. Les Lacedemoniens eslevoient leurs
enfants avec un estrange aspreté et travail, afin
que dés leur bas aage ils fussent forts, et robustes.
Plutarque escrit mesme, que Lycurgue commandoit aux femmes de sauter, courir, aller à la chasse, et de s'exercer aux choses de travail, et dures,
affin que les enfans en fussent plus robustes, et
en tirassent des entrailles de leurs meres la
vigueur et force. Mais depuis qu'ils ont relasché
ceste rigueur, et se sont abandonnez aux delices,
ils ont perdu l'Empire, et de maistres qu'ils
estoient, sont devenus esclaves. Que diray-je de
l'Empire Romain, qui est-ce qui l'a destruit et rui- né, sinon la volupté, et la mauvaise education, et
la dissolution de vie, et des mœurs ? Pline se
plaint que les Romains avoient quitté leur ancienne sobrieté, et appris les mœurs vitieuses des
autres nations, qu'ils avoient subjuguées, et qu'au
manger, au boire, au vestir, bastir, et en l'ornement de la maison, y avoit tant d'excez, qu'il n'est
pas à croire; parquoy Vincendo (dit-il) victi
sumus, nous sommes surmontez en surmontant.
Horace dit, que d'autant que la pucelle apprenoit
dés son enfance à baler et danser, elle apprenoit
par mesme moyen à estre deshonneste, et que les

premiers Romains avoient bien esté nourris d'une
autre façon. Ces Romains (dit-il) qui avoient
empourpré la mer du sang des Carthaginois, vaincu Hannibal leur chef, et les Rois Pyrrhus et
Antiochus, d'autant qu'ils estoient duits à cultiver
la terre, à porter fardeaux, et s'estoient endurcis
au soleil, à l'air, au chaud, à la gelée. Parquoy il
dit ainsi en un autre endroit: Faisons nous quitte
des pierres de prix, des perles, et de l'or qui est
inutile, et occasion de tout le mal, jettons-le en la
mer, si nous nous repentons de noz iniquitez, il
faut extirper les racines des appetits desreglez,
façonner les coœurs tendres aux exercices durs et
aspres. Ailleurs il parle ainsi: Que le garçon qui
veut estre fort et robuste, apprenne à endurer pauvreté, afin qu'il face trembler les Parthes
farouches, et qu'il passe ses ans à l'air et au
serain, et és choses redoutables.
Quintilien, qui enseigna long temps la
jeunesse, et noblesse Romaine, se plaint que les
parents nourrissoient leurs enfans trop delicatement. Voicy ses propres termes : Pleust à Dieu
que nous ne corrompissions pas nous mesmes les
mœurs de noz enfants: nous affoiblissons tout
aussi tost leur enfance par les delices, ceste nourriture molle que nous appellons indulgence ou
amour tendre, est celle qui couppe tous les nerfs de
l'ame, et du corps. Que ne desirera quand il sera
en aage, celuy qui va revestu de pourpre, devant
qu'il se puisse tenir ferme sur ses pieds ? il ne sçait
encore former les premiers mots, et sçait des-ja que
c'est que de pourpre, et demande des joyaux. Nous
enseignons le palais (afin que l'enfant sçache les
diversitez des saveurs) devant la langue, pour luy
monstrer comme il faut parler; ilz croissent és
litieres et petits chariots; s'ilz mettent le pied en

Livre second, chapitre 
terre, nous les soustenons de noz bras à deux costez; s'ilz disent quelque chose deshonneste, nous
en rions, et en prenons si grand plaisir, que nous
les en baisons, et leur faisons mile caresses, pour le
contentement qu'en recevons, et ce n'est pas merveille, si les enfans disent des choses vilaines et
sales: car nous les leur enseignons; ilz les ont ouy
de nous, et de noz garses; tout le banquet retentit
de chansons lascives, et l'on y voit choses si
vilaines qu'elles ne peuvent estre dites. Or c'est de
voir et d'ouyr que s'engendre la mauvaise accoustumance, laquelle se tourne en nature, et les
pauvres 'enfans apprennent les vices, devant de
sçavoir qu'ilz sont vices. Ce sont les parolles de
Quintilien.
Tellement que le travail et l'aspreté fondent les Empires, et la lascheté et les delices les
destruisent, et n'y a aucun signe plus certain de la
proche ruine de quelque Monarchie, que la voir
addonnée au plaisir, et à l'oisiveté. Parquoy le Roy
Cyrus voulant punir les Lydiens, qui s'estoient
rebellez, et estoient grands guerriers, il commanda
qu'ils ne s'exerçeassent à autres choses, qu'à tenir
tavernes et hosteleries, à estre patissiers, et à
d'autres mestiers de friandise et delicatesse, quoy
faisant ils perdirent toute leur vaillance et devindrent lasches, et effeminez, ny n'eurent du depuis
plus le courage de reprendre les armes, ny lever
la teste.
Le mesme fit le Roy Xerxes filz de
Darius, à l'endroit de ceux de Babylone, comme
tesmoigne Plutarque. Or est-il que la trop grande
communication avec les nations estrangeres,
l'abondance d'or et d'argent, et de perles, les espiceries et delices qui sont venuës des Indes, la
meschante inclination que nous avons naturelle
ment au plaisir, n'avoir arresté d'un commencement les nouvelles et vitieuses coustumes, ont
changé les mœurs, et introduit parmy nous une
education effeminée, delicate, delicieuse, et du
tout contraire à celle de noz devanciers, qui estoit
dure et severe, et il est asseuré, que comme la
nourriture est autre, faut aussi que la force soit
autre, comme dit Machiavel. Mais ceste nouvelle
façon de nourir, douce et dissoluë, n'est pas fondée sur nostre saincte religion, (comme il le croit
luy) que mesme elle luy est contraire: car nostre
religion nous presche l'aspreté, la pauvreté, la
temperance, et le travail, et les autres vertus qui
engendrent, augmentent, et perfectionnent la force, et elle veut que nous eslevions noz enfans dés
qu'ils sont encore petits, avec severité et aspreté,
non avec delices et douceur, si nous ne les voulons pleurer sans remede, quand ils seront grands,
comme l'experience nous en fait sages; parquoy
le sainct Esprit dit: Que qui espargne la verge,
hayt son filz, mais que celuy qui l'aime le chastie
continuellement. Et ailleurs: Ne retire pas la correction de l'enfant, car si tu le frappes de la verge,
il n'en mourra point: le frappant de la verge, tu
delivreras son ame de l'enfer. Il parle encore plus
clairement en l'Ecclesiastique, en ces termes :
Celuy qui aime son filz, luy fait souvent sentir les
verges, pour en estre joyeux à la fin. Le cheval qu'on
ne dompte point, devient fier, ainsi l'enfant auquel
on laisse tout faire, devient rebelle. Amignotte ton
enfant, et il te donnera maint effroy; jouë toy avec
luy, et il te contristera: ne luy donne point de liberté
en sa jeunesse, et ne dissimule pas à ce qu'il fait
inconsiderément, fleschis luy le col, bat luy les costez tandis qu'il est enfant, de peur qu'estant endurcy il ne te soit rebelle, et ne te cause de la douleur.

Livre second, chapitre 
Ce sont les parolles du sainct Esprit. Jamais le
monde n'a eu religion qui ait traité si chaudement
et gravement ce poinct de l'education, et tant
detesté les delices, comme fait la religion
Chrestienne. Par ainsi, si l'on suit et obeyt à sa
saincte doctrine, il n'y aura aucun endroit du
monde où il y ait des hommes plus forts et
vaillants qu'en icelle : car nulle autre ne donne
des enseignements si conformes à la vray force,
comme elle, ce qui est tout contraire à ce qu'en
escrit Machiavel. C'est doncques à cecy que le
Prince doit vacquer diligemment, s'il pretend de
conserver son estat, et procurer que les enfants de
ses sujets soyent nourris sans les excez, super-fluitez, et delices, avec lesquelles on les esleve en ce
temps, affin que, comme de bons poulains, en
viennent de bons chevaux, aussi de jeunes
hommes robustes en sortent des soldats forts et
vaillants, et que retranchant de sa Republique ce
qui ruine les autres, il la conserve plus aisément.


CHAPITRE XL
Que les meschants Princes sont les bourreаиx
et ministres de la justice de Dieu.
Le pire que dit Machiavel de la force, est
ce qui est contenu en ses dernieres parolles, les
voicy: Ceste façon de vivre doncques semble avoir
affoibly le monde, et donné le monde en proye aux
meschants, qui en toute asseurance en font leur
volonté, sans qu'on leur resiste. Il parle de la façon
de vivre que la religion Chrestienne nous
enseigne, par lesquelles parolles il donne à
entendre, que les choses de ce monde aviennent
fortuitement, et que le plus puissant fait ce qu'il
veut sans resistence, comme si Dieu n'avoit aucune providence des affaires humaines, et ne donnast ou ostast les Royaumes et estats ainsi qu'il
luy plaist (comme nous l'avons prouvé cy dessus)
qui est un grand blaspheme, et indigne d'estre
ouy, non seulement des Chrestiens, mais aussi des
sages Philosophes, et gens prudents, et de jugement. Le Roy Nabuchodonosor, bien que Payen,
et ennemy de Dieu, estant convaincu par l'interpretation du songe que Daniel luy donna, luy dit
ainsi: Veritablement vostre Dieu est le Dieu des
Dieux, et le Seigneur des Roys. Et quand il vit que
le feu ne brusloit pas les trois saincts jeunes
hommes, il en tomba pasmé, et estonné, et
confessa ceste verité, et fit un edict, qu'il voulut
estre publié par tout son Empire. En voicy la
teneur : Le Roy Nabucodonosor à tous les peuples,

ΠΠ
nations et langues qui sont par tout le monde
salut. Sçachez que le grand Dieu a fait en ma presence des grands signes et prodiges : c'est pourquoy
je suis resolu de publier ses miracles: car ilz sont
tres-grands, et ses œuvres sont admirables,
d'autant qu'elles sont puissantes, et son Royaume
l'est aussi, pour-ce qu'il n'a pas de fin, et son pouvoir durera à tout jamais, par tous les siecles et
generations. Ce Seigneur est celuy, lequel (comme
le Prophete Daniel avoit dit auparavant) transporte les sceptres d'une nation à l'autre, et qui les
establit, et és mains duquel est (comme dit le
Sage) toute la puissance de la terre: c'est luy qui
transmet les Royaumes d'un peuple à l'autre, pour
les injustices, injures, griefs, et diverses tromperies. C'est pourquoy le mesme Sage dit au mesme
endroit, que Dieu a ruiné le throsne des Princes
superbes, et y a mis les doux et benings. Et sainct
Job dit, que Dieu, pour les pechez du peuple, fait
regner l'hypocrite, et que pour le mesme regard, il
met quelquesfois les Royaumes és mains de ceux
qui sont plus bestes qu'hommes, pour s'en servir
comme de bourreaux, executeurs, et ministres de
sa justice et fureur. Suivant quoy il dit par son
Prophete Osée: Je te donneray un Roy en ma
fureur, c'est à dire, qui t'affligera, et te ruinera: et
les Persans idolatres il les appelle ses sanctifiez, et
ses forts et puissants, à raison que par eux il pretendoit de destruire Babylone. Et le Prophete
Isaye parle ainsi : Assur est la verge de ma fureur,
et le baston qui me sert pour executer mon indignation. Je t'envoieray à une nation tromperesse,
et luy ordonneray de marcher contre le peuple de
ma fureur, affin qu'il le despouille, le vole, le destruise, et qu'il passe dessus, comme lon passe dessus la boue des rues. Il parle de Salmanasar et de

Livre second, chapitre 
Sennacherib, qui poussez de leur orgueil et ambition devoient prendre la Judée, que Dieu vouloit
punir par leur entremise. Il appelle aussi Cyrus son
Pasteur, et son Christ, et Nabuchodonosor, son serviteur. Attila Roy des Huns se nommoit fleau de
Dieu, et le grand Tamberlan, l'ire de Dieu: car à
vray dire, le mauvais Prince, qui est injuste, avare,
fier et cruel, ne peut avoir autre nom, qui luy soit
plus sortable, que de fleau et d'ire de Dieu, en
conformité dequoy le sainct Esprit a dit par le sage
Salomon, Leo rugiens, et ursus esuriens princeps
impius: que le Prince impie est comme un lyon
rugissant, et comme un ours affamé, qui pour
assouvir sa faim, n'espargne personne: car comme Dieu se sert des demons, comme de ministres
de sa justice, pour punir les damnez, de mesme, il
use en ce monde des meschants Princes, et tyrans,
qui sont les ministres du diable pour executer son
ire, et sa fureur, et purger la lie et l'escume des
bons, et destruire les meschants, et punir les
tyrans mesmes, apres qu'il se sera servi d'eux.
C'est pourquoy sainct Hierome dit, que Dieu nous
donne souvent des Princes, fuyant noz merites, et
selon la malice de nostre cœur. Et sainct Augustin
dit, que la puissance de regner, n'est pas donnée
aux mauvais Roys, sinon par la providence de
Dieu, quand il juge que les choses du monde
meritent de tels Seigneurs. Et bien qu'aux yeux
foibles, et malades de nostre court jugement, il
semble que Dieu ne deust pas permettre à semblables monstres de regner, ou que les permettant, il ne deust pas en delaier si long temps le
supplice; si est-ce qu'ils se trompent, car ils ne
considerent pas les secrets de la divine providence, et qu'à la parfin il tire de toutes choses sa gloire et nostre proffit.

En une ville bien gouvernée ne faut pas
seulement avoir des juges, des gouverneurs gen- tils-hommes, citadins et officiers: mais aussi des
sergeants, des exécuteurs de justice, des bourreaux: ny ne faut pas avoir seulement des Eglises,
palais, rues et places publiques, mais aussi des
prisons, cachots, et basses fosses, sans lesquelles
on ne pourroit vivre en la republique. Dieu ne fait
pas moins paroistre sa justice aux enfers, punissant les meschants, que sa misericorde au ciel,
beatifiant les bons, et sa bonté ne reluit pas
moins, quand il nous chastie par les Princes meschants et cruels, que quand par le moyen des
bons, et moderez, il nous favorise et caresse. Et
quand à ce qu'aucuns disent, que Dieu les tolere
un long temps, ils ne pensent pas, que mil ans
pour son regard sont moins qu'un jour, et que
demander, pourquoy Dieu laisse vivre le tyran, et
ne le chastie pas, tant que les trente ou quarante
ans soyent passez c'est demander pourquoy l'on a
pendu le larron sur le soir, et non le mesme jour
de grand matin veu mesmement que tous ces
tyrans sont prisonniers, et ne peuvent s'enfuyr de
la prison, bien qu'ils y jouent, s'y entretiennent et
s'esjouissent, ayant toutesfois la corde pendante
sur leur teste, et l'arrest de mort estant ja prononcé contre eux, comme Plutarque le dit admirablement bien en un opuscule intitulé, Pourquoy Dieu differe la punition des meschants, où il amene
plusieurs et grandes utilitez de ceste providence,
et patience de Dieu. De sorte que c'est nostre
Seigneur, qui donne les sceptres et les estats, et
non l'education, dont usent les Chrestiens (comme dit Machiavel) et ceux qui commandent en ce
monde, n'en peuvent disposer comme il leur
plaist, ainsi comme il plaist à Dieu, et pour autant

Livre second, chapitre 
de temps qu'il luy plaira: car si le diable n'a non
plus de pouvoir que Dieu luy permet, comme il
se voit à l'œil en l'histoire de Job, et au sainct
Evangile: beaucoup moins en auront ses
ministres, et la puissance que Dieu leur donnera,
ne durera pas plus long temps, qu'il luy plaira.
Par ainsi nous voyons que les tyrans
regnent tout le temps que Dieu se veut servir
d'eux; ils commandent, ils desolent et ruynent leurs
royaumes et seigneuries, et comme le temps limité
de Dieu prend fin, de mesme ils fanent aussi malheureusement, et paient par une mort infortunée les
violences et injures qu'ils ont commises. Pour averer
cecy, il ne faut que lire attentivement les histoires
ecclesiastiques et profanes, car en celles cy l'on
trouvera les cruautez, vilainies, et feintises, par lesquelles l'Empereur Tybere deshonora et asservit
l'Empire Romain, et puis l'on le verra suffoqué d'un
coussin, par ses propres serviteurs: on y verra un
Caligula-(qui desiroit que tout le peuple Romain
n'eut qu'une teste, pour la luy trancher d'un seul
coup) tué de trente coups de poignard: un Neron
versant premierement le sang de sa femme, de sa
mere, et de son maistre, et mettant le feu à la ville
de Rome, et de là à peu de jours, estre jugé ennemy de la patrie, et condamné à estre trainé, et à la
parfin on le verra se tuer de ses propres mains: Un
Domitian, qui voulut estre adoré comme Dieu,
confesser ayant receu sept blessures, qu'il estoit
homme, dont il mourut miserablement. Que dirayje des Empereurs Commodes, des Heliogabales,
Diocletiens, Maximians, Maximius, Maxences, et
d'autres monstres infernaux, qui durant leurs
empires auront esté la verge du Seigneur, et puis
bruslez par le feu de sa justice ? Quoy des Roys
dont les vies se recitent és histoires sacrées, et

ecclesiastiques? d'un Saul des-obeissant, et ingrat
et ennemy de celuy qui luy avoit tant de fois donné la vie, et verseur du sang Sacerdotal, lequel se
jettant sur son propre glaive, perdit la vie, et le
royaume, que Dieu luy avoit donné? Quoy de
Hieroboam, qui pour raison d'estat, et pour ne
perdre le Royaume, fit idolatrer le peuple de Dieu,
ce qui fut cause qu'il le perdit, et pour soy, et pour
toute sa posterité ? D'Achab impie et persecuteur
des Prophetes de Dieu, et amy des Prophete de
Baal, qui fut percé d'une flesche en une bataille,
dont puis apres les chiens en suççerent le sang?
Des Roys Antiochus et Herode mangez par les
vers, et de tous les autres Roys impies, dont il est
fait mention és lettres sacreés, qui ont esté tresrigoureusement punis de Dieu nostre Seigneur ?
pour ne rien dire de Constance Arien, qui mourut
d'Apoplexie, ny de son cousin Julien l'Apostat, qui
fut passé d'outre en outre d'une lance, et vomit en
blasphemant son ame miserable: ny de Valent
heretique, qui fut bruslé dans une cabane par les
barbares: ny de tant d'autres Princes, lesquels
ayant servi à Dieu de fouet et de verge, pour en
chastier les Royaumes, ont du depuis fait une fin
malheureuse.
Que ceste verité reste doncques ferme et
stable en noz ames, que Dieu nostre Seigneur est
le Roy de tous les Royaumes, et celuy qui les donne, et les oste ainsi qu'il veut, et que souvent il se
sert des Princes injustes et trescruels, pour en
chastier les forfaicts des peuples, et qu'ayant achevé de punir, il leur oste la puissance, et l'Empire,
et les punit beaucoup plus rigoureusements: comme en font foy leurs commencement, leur progrez
et leur fin. Ce que sainct Augustin ayant prouvé,
parle en ces termes: Cecy estant veritable, ne donnons 
pas à autre qu'au vray Dieu, le pouvoir de
donner le Royaume, et l'Empire : c'est luy qui donne aux gens de bien seulement, la felicité du
Royaume celeste, mais quant au Royaume de la
terre, il en pourvoit les bons, et les meschants, comme il plaist à celuy, à qui rien d'injuste ne plaist.
Celuy qui donna la puissance de commander à
Marius la donna aussi à Cesar, celuy qui la donna
à Auguste, la donna à Neron, celuy qui la donna à
Vespasien et à Tite son fils, qui furent Empereurs
tres-doux, la mit aussi entre les mains de Domitien,
qui fut trescruel: et pour n'estre plus long, celuy
qui la donna à l'Empereur Constantin Chrestien,
la donna aussi à Julien l'Apostat. .Ce sont les
parolles de S. Augustin. Mais ce n'est pas seulement ce tres-sçavant Docteur, qui avec les autres
Docteurs de l'Eglise, nous enseignent ceste verité
tant claire et manifeste: mais les Philosophes
Gentils mesme l'on cogneu au moyen de la seule
lumiere naturelle. Plutarque parle ainsi: Nimirum
Deus quibusdam malis tanquam carnificibus usus
est, ad sumendam de aliis malis pænam: quod
verum esse de plerisque tyrannis arbitror. Dieu se
sert de quelques meschants, comme de bourreaux
pour en punir les autres meschants: ce que je
crois estre vray presque en tous les tyrans. A quoy
il adjouste, que le chastiment, et la fureur du tyran,
ou l'aspreté du mauvais juge, ne cesse pas tant
que la maladie que Dieu veut guerir par icelle, en
soit guerie: parquoy ne croyons pas que c'est par
cas fortuit, que le monde est livré és mains des
meschants, affin qu'ils en facent ce qui leur plaist
(comme dit Machiavel avec autant d'impieté que
de folie) ny que la religion Chrestienne en ayt esté
cause: que plustot si nous espluchons soigneusement les vies des Empereurs Payens, depuis Jules


Cesar jusques à Constantin, en l'espace d'un peu
plus de trois cens ans, et si nous les confrontons à
celles des Princes Chrestiens, qui ont regné depuis
Constantin ença presque mil trois cens ans, nous
trouverons qu'il y a eu fort petit nombre de mauvais Princes Chrestiens, au parangon du grand
nombre des meschants Princes Payens, et que les
plus meschants des nostres ne sont pas la miliesme partie si meschants, que les autres, voire que
ceux là mesmes, que les Gentils louent comme
personnages vertueux et moderez.


CHAPITRE XLI
Du premier devoir que le Prince Chrestien doit
faire pour acquerir la force, qui est la demander
à Dieu.
Laissant là Machiavel, et ce qu'il enseigne
faussement de la force, parlons de celle que doit
avoir le Prince pour conserver son estat, et le
garantir des ennemis quand il en sera besoin. La
vaillance, et grandeur, et le courage est tres-necessaire au Prince, tant pour estre respecté, et craint
de ses gens, comme pour resister, et faire teste à
ses adversaires, dont il n'y a jamais faute aux
Royaumes, et grands estats: et bien que la force
doive reluire en toutes les actions du Prince, si
doit elle se donner à cognoistre plus en la guerre,
qui en est le propre sujet. Il se trouve plusieurs
Princes, lesquels au temps de paix se monstrent
justes, et prudents, mais quand il se leve quelque
grand tourbillon de vent, et quelque forte tourmente d'ennemys, ils n'ont pas de force, pour
combattre les vagues impetueuses, et resister à la
furie des vents. Or pour parler de ceste force, la
premiere chose que doit faire le Prince Chrestien,
est, qu'encore que la paix soit le blanc où il doit
viser en son gouvernement, ce neantmoins souvent il n'a pas moyen d'arriver à une bonne paix,
ou de là maintenir, sans faire bonne guerre,
laquelle est tant necessaire pour deffendre la
republique, et avoir paix, comme l'est la medecine amere, à la santé du malade. Par les guerres

que Dieu a commandé à ses Capitaines de faire,
et par les victoires qu'il leur donnoit, et par les
loix qu'il publioit à son peuple, luy enseignant la
façon de guerroyer, il se voit que la guerre se
peut faire saintement, et que supposée la malice
des hommes, souvent c'est un mal necessaire en
la republique, que la guerre, laquelle le Prince
doit fuir tant qu'il peut. Mais quand la seule
necessité le forcera d'user de fer, et de feu, voyant
qu'il ne profitte rien usant d'onctions et remedes
doux, qu'il se fie en Dieu et en la justice de la
cause (laquelle il doit avoir auparavant bien examinée et averée) et s'arme de ceste force, et
constance, affin d'exploiter courageusement tout
ce qui convient pour faire bonne guerre. Mais
qu'il tienne pour chose clere, et asseurée, que
l'une des occasions où Dieu nostre Seigneur fait le
plus paroistre les traits de sa divine providence,
est aux armées et batailles, et és victoires, qu'il fait
gaigner à ceux qu'il luy plaist, et avec icelles, les
Royaumes, et empires qui en dependent. Ce que
les Payens mesmes ont entendu et enseigné, veu
que le Roy Cyrus devant que d'entreprendre
quelque guerre que ce fust, faisoit tant de sacrifices, comme escrit Xenophon, et les Romains la
commençoient par les auspices, et la continuoient
avec tant de ceremonies. Onosander enseigne
selon la doctrine de son maistre Platon, qu'il ne
faut mener hors l'armée pour guerroyer, devant
que de l'avoir purifiée par un sacrifice solemnel,
et apaisé premierement les dieux: mais le sainct
Esprit le dit beaucoup mieux és sainctes lettres
par ces parolles, Si tu vas en guerre contre tes
ennemis, et vois sa cavallerie, ses chariots, et qu'il
a plus de soldats que toy, ne crains pas pourtant,
car le Seigneur ton Dieu, qui t'a delivré d'Egypte,

Livre second, chapitre 41
est avec toy. Or quand tu seras sur le point de donner la bataille, que le Prestre se mette devant les
escadrons, et qu'il parle ainsi au peuple: Ecoutez
ô Israel, vous combattez aujourd'huy contre voz
ennemis, n'ayez peur de rien, ne vous troublez
pas, ne vous espouvantez pas, ny ne prenez la fuite, car le Seigneur vostre Dieu est au beau milieu
de vous: c'est luy qui combattra pour vous contre
voz ennemis, et vous delivrera de danger: ce sont
les parolles de Dieu au Deuteronome. Or pour
declarer ceste verité, Dieu és sainctes lettres
s'appelle Deus Sabbaoth, c'est à dire Dieu des
armées: c'est pourquoy aussi Melchisedec disoit à
Abraham apres qu'il eut surmonté les cincq Rois :
Benit soit le Dieu souverain qui t'a preservé, et t'a
livré entre les mains tes adversaires, et ennemis.
Pour lors que le peuple d'Israel combattoit contre
Amalec, tandis que Moyse estoit sur la montaigne,
tenant les mains hausseés au ciel, Israel estoit victorieux, quand il les baissoit, il estoit vaincu, affin
que l'on sceust que la victoire venoit de Dieu, et
qu'elle estoit plustot le fruit de l'oraison de Moyse,
qu'effect de la force, et vaillance des soldats qui
combattoient: ce que Moyse mesme donna à
entendre, quand la guerre achevée, et la victoire
obtenue, il edifia un autel à Dieu, et le nomma
Dominus exaltatio mea, Dieu est ma gloire, c'est
luy qui m'a exalté, et par la vertu duquel j'ay vaincu. Pour nous donner mieux à cognoistre ceste
verité, nous lisons, que comme Josuë estoit en
une campagne pres la ville de Jericho, il haussa
les yeux, et apperceut un Ange, qui ressembloit à
un homme ayant l'espee desgainee en main.
Josué s'approcha de luy, et luy demanda: Es tu
des nostres, ou des ennemis ? à quoy l'Ange
respondit: Non, mais je suis le Prince de l'armée

du Seigneur, qui viens pour ton secours. Parquoy
quand au livre de Josué se recitent les prouesses,
et victoires qu'il a eu, il est dit, qu'il les a obtenu,
à Dieu d'Israel combattoit cause que le Seigneur
pour luy, affin que l'on sceust qu'elles n'appartenoient pas à luy, mais à Dieu, et que Dieu seul en
devoit estre honoré. Nous lisons aussi, que comme Judas Macchabeen estoit environné, et fort travaillé de ses ennemis, le Prophete Hieremie luy
apparut en songe, et luy dit : Pren ce sainct glaive
doré, que Dieu t'envoye, affin que tu en surmontes
et destruises les ennemis du peuple d'Israel: c'est
pourquoy Dieu disoit à Gedeon: Je vous delivreray par les trois cens hommes qui ont beu l'eau
avec la main, et te livreray Madian entre les
mains: c'est pourquoy aussi Jonathas disoit à son
escuyer l'encourageant à assaillir les ennemis,
Dieu donne aussi aisement la victoire à peu de
gens qu'à beaucoup: c'est la cause pourquoy
David disoit au geant Goliat, Tu viens à moy avec
le glaive, la lance et l'escusson, et moy je viens à
toy au nom du Seigneur des armées et du Dieu des
escadrons d'Israel: et estant Roy il ne prenoit les
armes en main, ny n'alloit à la guerre, n'est qu'il
eut premier eu recours à Dieu, et consulté avec
luy, ce qu'il estoit de faire. C'est pourquoy quand
Asa eut à combattre contre un camp infiny
d'Ethiopiens, il pria Dieu en ces termes: Seigneur
pour vostre regard, c'est tout un, vous nous pouvez
aider aussi bien avec peu, qu'avec prou de gens,
aydez nous ô nostre Dieu, car c'est appuyez sur
vous, et sur vostre sainct nom, que nous marchons
au combat, contre ceste armee innombrable
d'ennemys. C'est pourquoy le Roy Amasias ayant
joint en un corps une grande et puissante armee,
et estant sur le point de sortir en campagne, voicy

Livre second, chapitre 41
qu'un Prophete le vient trouver, et luy parle ainsi :
O Roy, que ceste armee d'Israel ne marche pas
avec toy, car Dieu n'est pas avec Israel, ny avec les
enfans d'Epbraim: que si tu te persuades que le
bon succez de la guerre depend du nombre, et de
la vaillance des soldats, Dieu fera que tu seras surmonté par tes ennemis; car il veut estre recognu
pour celuy qui donne la victoire, ou qui fait fuirceluy que bon luy semble. C'est pourquoy Debora,
au Cantique qu'elle fit, magnifiant Dieu de ceste
victoire tant signalée, qu'il luy avoit donné contre
Sisara, Capitaine general de Jabin Roy des
Chananeens, elle dit, que le ciel avoit combattu
contre les ennemis, et les estoilles avoyent au
moyen de leur course, et concert bataillé contre
Sisara. C'est pourquoy Dieu dit si souvent és
sainctes lettres: Je te deffendray, je seray ton protecteur, je seray avec toy, je te livreray tes ennemis
entre les mains: et Israel fut surmonté, d'autant
que Dieu le voulut mettre en main à ses adversaires. L'on trouve ces, et semblables façons de
parler à chasque bout de champ aux livres historiaux, et és Prophetes; par où nous entendons,
que c'est Dieu nostre Seigneur qui donne les victoires, et que de luy dependent les heureux succez des guerres, et que sans luy toute nostre force
n'est que foiblesse, et comme la flamme d'un feu
d'estoupe. C'est pourquoy l'Empereur Constantin
menoit quant et soy à la guerre force gens
d'Eglise, affin qu'ils priassent Dieu pour luy, et
portoit un tabernacle en forme d'Eglise portative,
pour y dire messe, et y celebrer le divin service, il
avoit aussi enseigné à ses soldats de prier en la
forme qui s'ensuit: O Seigneur, nous cognoissons,
n'y avoir autre Dieu que vous, ny autre Roy non
plus, nous vous reclamons à nostre ayde, c'est de

voz mains que nous tenons la victoire, c'est par
vous qu'avons deffaits et rompus noz ennemis.
C'est pourquoy saint Ambroise escrivant à
l'Empereur Gratien, lequel allant en guerre luy
avoit demandé un formulaire de foy, il luy dit ainsi: Vous m'avez ô sainct Empereur, demandé un
formulaire de la foy, estant ja prest pour marcher
contre l'ennemy, à cause que vous sçavez que la
victoire s'obtient plus par la foy de l'Empereur, que
non pas par la vaillance des soldats.


CHAPITRE XLII
Recit de quelques victoires miraculeuses, quе
Dieu a donné aux siens.
Pour confirmer de ce que nous venons
dire, nous trouvons és histoires ecclesiastiques
grand nombre de tres-excellentes victoires, que
Dieu a donné miraculeusement aux Princes
Chrestiens, voire à quelques Gentils par les
prieres des Chrestiens. Qui fut cause que ceste
tant illustre, et miraculeuse victoire de l'Empereur
Antonin, contre les Marcomans et Quades, sinon
Dieu par les prieres des soldats Chrestiens, et de
ceste saincte legion, qu'ils appelloient en Latin
Fulminatrix à raison du foudre que Dieu avoit
lancé par leur intercession, et avoit espouvanté les
ennemis? Qui fut l'autheur de tant, et de si remarquables victoires, qu'eut l'Empereur Constantin,
sinon le Roy du ciel, par l'entremise du Royal
estandart de la saincte Croix? qui de celles qu'a
remporté l'Empereur Theodose, contre Maximus
et Eugenius, sinon celuy qui luy envoya les
Apostres, sainct Jean, et sainct Philippe, afin qu'ils
l'aidassent en la bataille, et luy fit lever un vœu
favorable, qui refrappa et rejetta les armes des
adversaires contre ceux mesmes qui les tiroient.
Qui blessa et tua le meschant Apostat Julien,
quand par la vertu celeste il fut percé d'une lance,
sinon ce mesme Dieu, contre lequel ce meschant
Empereur, jetta son sang en air, et avoua malgré
qu'il en eut, que Jesus Christ l'avoit surmonté: en

confirmation dequoy Sozomenus escrit, que
quand Julien tiroit avec son camp vers la Perse,
un sainct Moine vit plusieurs Apostres et
Prophetes, qui s'assembloient pour traiter de la
façon, comment ils le devoient tuer, et que la
consulte achevée, ils en despecherent deux
d'entre eux, pour executer ce qu'ils y avoient
resolu. Qui combattit en faveur de l'Empereur
Honorius fils de Theodose, en ceste glorieuse
journée, quand plus de cent mil Gots furent tuez
selon sainct Augustin, et deux cent mil selon
Orosius, et parmy eux le Roy Radagasius avec ses
enfants, sans que pas un des soldats d'Honorius
fut seulement blessé ? D'où vient dy-je ceste victoire, sinon du Seigneur des armées, comme escrit
sainct Augustin? Le bien-heureux sainct Ambroise
apparut à Florence le jour devant le combat à un
serviteur de Dieu, auquel il predit que la chose se
passeroit comme dit est. Qui rendit victorieux
Mascezel Capitaine de ce mesme Empereur contre
son frere Culdon en Afrique, sinon celuy qui luy
despescha le glorieux Pontife sainct Ambroise
mort peu auparavant, affin de luy monstrer comment il le devoit surmonter, et luy donner courage, de sorte qu'avec cincq mil hommes, il en rompit septante mil, et selon qu'escrit Paul le Diacre,
octante? Parquoy il triompha d'un ennemy cruel,
et fier sans coup ferir. Qui combattit pour la
seconde fois contre Alaric, sinon le mesme
Seigneur? La vertu duquel, et la saincte Croix
(comme l'escrit le tres-illustre Poëte Prudence)
furent cause de ceste victoire. En confirmation de
quoy Orosius escrit, que dés aussi tost, que le
Capitaine fut changé, et que la charge des armées
fut commise à Saulus Juif, les affaires se changerent tellement, que la faveur de Dieu fut tournée

Livre second, chapitre 42
en supplice, et ceux qui combattans pour, et en
son nom estoient victorieux, furent puis apres
vaincus, et ce fut un trait de la misericorde de
Dieu, que Radagasius fut surmonté: car il estoit
Payen et barbare, et sacrifioit tous les jours à ses
Dieux, et leur avoit offert, et consacré le sang de
tous les Romains, et les Payens pensoient du tout,
que par la faveur des Dieux, il en acquerroit la
victoire: ce fut aussi un tour de misericorde, qu'il
fut vaincu par un qui estoit Chrestien, et plus
humain que luy, et qui devoit respecter d'avantage les choses sacrées, et nostre saincte religion.
Qui ayda Theodose le jeune, petit fils du grand
Theodose, et donna l'espouvante aux Persans, par
des pierres, et aux Sarrazins qui les estoient venu
secourir, et qui noya dans l'Eufrate presque cent
mil barbares ? qui deffit la tyrannie de Jean à
Ravenne, guidant l'armée d'Asper par des marets,
et sechant les eaux ? qui a rompu un autre camp
des Barbares, d'ardant foudre et feu du ciel, sinon
ce mesme Seigneur ? Car la pieté de cest
Empereur fut si grande, qu'à l'exemple du Roy David, et de l'Empereur Theodose son ayeul,
entendant bien que Dieu est le Seigneur des
guerres, il avoit recours à luy, et en impetroit les
victoires par ses prieres. Qui fit triompher
l'Empereur Heraclius de Cosdroas Roy de Perse,
le deboutant de son Royaume et qui fit rendre à
l'Empire Romain tant, et de si importantes
Provinces, qu'il avoit perdu? Qui fit que les
Bourguignons surmonterent les Huns (qui les serroient de pres, et les affligeoient grandement)
sinon la devotion et la vertu du sainct Baptesme?
dont armez, comme aussi de la foy, trois mil
d'entre eux deffirent dix mil des ennemis: ce qui
fit que de là en avant, ils s'addonnerent avec plus

de pieté à la Religion Chrestienne ? Qui rendit
vainqueur, de vaincu qu'il estoit, le camp de Clovis
Roy de France, qui combattoit les Alemans; sinon
le vœu qu'il fit de se faire Chrestien? voulant Dieu
que par le moyen de ceste victoire, il receust le
sainct Baptesme, et que tout son Royaume de
France embrassast la foy de Jesus Christ? Qui donna au mesme Clovis la victoire contre Alaric Roy
des Visigots Arien, sinon la foy Catholique, et le
zele de nostre saincte Religion? en signe de quoy
Dieu luy envoya un cerf, lequel allant devant, luy
monstra l'endroit par où son camp devoit passer
le gué du fleuve Vigenna, qui estoit fort enflé,
pour assaillir, et rompre ses ennemis: c'est le
mesme qui a rendu victorieux Childebert Roy de
France Catholique, contre le Roy Amaleric Visigot
Arien, qui rudoyoit sa femme, à raison qu'elle
estoit Catholique. Qui eut jamais peu rompre, et
deffaire l'armée des Albigeois si puissante, avec si
peu de gens, qu'avoit Simon de Montfort, et tuer
le Roy Dom Pierre d'Aragon, qui les aydoit, et
favoriser les Catholiques d'une si rare victoire,
sinon le Seigneur des victoires? Qui a enlevé des
champs et de la garde d'un troupeau, ceste admirable Jeanne la Pucelle aagée de dix huict ans, qui
l'a revestue de force, et d'un cœur masle, affin
que par la vertu de ses armes elle delivrast le
Royaume de France oppressé par les Anglois, et
menast Charles septiesme par le milieu de ses
ennemis, pour estre couronné Roy à Rheins, et
levast le siege d'Orleans, et remportast tant de si
illustres victoires sur les Anglois? Qui delivra les
Chrestiens assiegez, et pressez à Antioche par les
Sarrazins, du temps du Pape Urbain deuxiesme ?
qui leur pleut une rousee du ciel, pour les rafraischir? qui leur despescha trois saincts person570
Livre second, chapitre 42
nages à combattre pour eux, par l'ayde desquels
ils mirent à mort cent mil barbares? Et pour toucher un mot d'une infinité de choses qui se pourroient raconter d'Espagne; fut ce pas par la force
et vertu de Dieu que les Chrestiens chasserent
d'Espagne les Mores, et gaignerent tant et de si
sanglantes batailles? En aucunes desquelles, leur
apparut visiblement le glorieux patron d'Espagne
sainct Jacques, monté sur un coursier blanc, combattant armé, tuant et faisant grand carnage des
ennemis impies et barbares. Qui a donné de
nostre temps tant et de si miraculeuses victoires
aux Catholiques (si nous en eussions sçeu tirer
proffit) contre les heretiques en Allemagne,
France et Pays-bas? Et dernierement, celle tant
illustre et memorable contre Selim Prince des
Turcs? quand l'an 1571. estant Don Jean
d'Austriche capitaine general de la ligue entre le
Pape Pie cinquiesme, le Roy Catholique
d'Espagne, Don Philippe second, et la Republique
de Venise; toute l'armée Turquesque fut desconfite, prises et enforcées 180. galeres, tué et pris prisonnier un tres-grand nombre de barbares, abbatu
l'orgueil du cruel tyran, et sa superbe et fureur
rompuë. Ce ne seroit jamais fait, si nous voulions
amener icy tout ce qui est enregistré aux histoires
Ecclesiastiques et seculieres, touchant ce poinct,
et ce que nostre Seigneur a fait, pour faire
paroistre, que luy seul est autheur des victoires, et
que c'est luy que les Princes doivent remercier
bien humblement: en temoignage de quoy
l'Eglise Catholique celebre certains jours de
l'année aucunes festes, en memoire et recognoissance des victoires qui ont esté obtenuës à tels
jours.


CHAPITRE XLIII
Comment le Prince doit faire cas et honorer
l'art militaire.
Ayant jetté ce fondement ferme et asseuré, que Dieu est le Seigneur des armées, et des
victoires, le Prince y doit surbastir tout le demeurant, qui concerne la vraye et Chrestienne force. Il
doit sur toutes choses faire cas de l'art militaire, et
honorer et donner de grandes recompenses aux
soldats, qui se sont fait remarquer par leurs
prouësses aux guerres passées faites à son service,
ou qui sont pour le faire par cy apres: ce qu'il
doit prattiquer, mesme en temps de paix, affin
que durant la guerre ils espandent tant plus
volontiers leur sang pour luy. Car il ne se peut
nier, que les armes, et bons soldats, soyent les
tuteurs, conservateurs, deffenseurs, et ceux qui
amplifient la Republique, et le nerf d'icelle, et la
force et assseurance des Roys. Ce sont eux qui
defendent la religion, qui donnent pouvoir et force à la justice, qui maintiennent la paix, qui
repoussent l'ennemy, qui punissent le meschant et
le temeraire. C'est dessous leur ombre et protection, que le laboureur peut labourer, et semer son
champ, cultiver sa vigne, et moissonner les fruicts
de la terre, et dormir sans peur à l'ombre de son
figuier, et de sa vigne, et le marchand naviguer,
prouveoir, et enrichir le Royaume, et la fille garder
sa pudicité, et la femme mariée nourrir ses enfans
en toute asseurance, et l'artisan travailler, et l'hom573
me de lettres estudier, et l'Ecclesiastique s'addonner coyement à prier Dieu, et le religieux à
contempler et hausser les mains au ciel, et le juge
faire justice, et finalement le Prince estre seigneur
de ses estats. Qui a fondé les Royaumes? qui a
fait et desfait les grandes Monarchies qu'il y a eu
au monde? Qui a ouvert la mer ; et penetré
l'etenduë infinie de l'Ocean, et fait la guerre aux
ondes espouvantables, et venu à bout d'une infinité de difficultez de la navigation, qui sont de
tout poinct incroyables ? Qui a descouvert et
conquis le nouveau monde ? asservy et assujetty
tant et de si grandes Provinces et nations, sinon le
courage des soldats et gens de marine, armez de
force et de constance ? C'est ceste vertu (dit
Ciceron) qui fait renommer le peuple Romain, et
honore nostre ville d'une gloire eternelle : c'est elle,
qui par ses armes a subjugué le monde, et l'assujetty à nostre Empire. Tout ce qui est en la ville,
tous nos beaux exercices et occupations, et l'eloquence mesme, est au dessous de la protection, et à
V'abri de la vertu militaire: et au moindre bruit de
guerre, tous noz arts se taisent aussi tost. Parquоу,
s'il est ainsi, c'est raison que le tribunal cede au
camp, la paix à la guerre, la plume à l'epée,
l'ombre au soleil, et qu'en nostre ville ceste vertu là
soit la premiere, et la dame de toutes les autres,
par laquelle elle est la premiere de toutes les villes,
et maitresse de l'univers. C'est ce qu'en dit
Ciceron. Mais ce n'est pas luy seulement, et
Platon, et Aristote, et les autres sages du monde,
qui agrandissent et louënt grandement la force
militaire, ains les saincts Docteurs ; mesmes les
sainctes lettres le font aussi, loüant et magnifiant
les capitaines, qui pleins de courage, ont pour
leur foy, pour leur Roy, et pour leur patrie, com574
Livre second, chapitre 43
battu és batailles de Dieu, et en obtenu des glorieuses victoires. Et il fait à noter grandement,
qu'entre les autres menaces que Dieu fait à son
peuple, il luy dit par le Prophete Esaye: Auferam
fortem, et virum bellatorem, judicem et
Prophetam. Je vous osteray le vaillant soldat, le
guerrier, le juge, et le Prophete: de sorte que,
comme c'est une punition de Dieu, quand en la
Republique il y a faute de bons juges, qui par
administrer la justice, maintiennent le peuple en
paix, et par chastier les forfaits, tiennent les meschants en bride, et empeschent les peschez, qui
sont la graine et meschante racine dont germe la
guerre: et comme c'est une marque de l'ire de
Dieu, quand il luy enleve le Prophete, qui par ses
merites et oraisons le doit soustenir, et appaiser le
Seigneur Dieu, et luy faire à sçavoir sa volonté; ilen va de mesme, quand il luy ravit les vaillans
capitaines et soldats, qui le pouvoient deffendre et
garantir; car d'icy avient ce que dit le mesme
Prophete: Effeminati dominabuntur eis, et corruet populus. A faute de gens vaillants, les effeminez et delicats viendront à commander, et mener
la guerre: et comme ils ne sont ny vertueux ny
vaillants, le peuple tombera par terre, et la
Republique sera destruite et ruinée. Or pour
encourager la noblesse, et les soldats, et les exciter à ceste vertu militaire, l'on a institué tant et de
si braves ordres militaires, avec leurs habits
propres, leurs commanderies, honneurs, revenus,
et recompenses tres-grandes, lesquelles il est raisonnable de donner à ceux qui par leurs
proüesses l'ont merité: et faut qu'en les distribuant, le Prince face plus d'estat des merites et
vertus, que non pas d'autres choses, comme il a
esté ja dit en ce deuxiesme livre, chapitre 6. et 7.

La premiere chose doncques, en quoy le
Prince doit monstrer sa force (apres l'avoir recognuë de Dieu, et la luy avoir demandée) est en
estimant, honorant, et salariant les forts et les
vaillants, leur donnant les offices de porteenseignes, de capitaines, de coronnels, et autres;
non par grace ou faveur, mais pour leurs merites
en guerre: car mal pourra enseigner autruy, ce
qu'il y faut faire, celuy qui ne l'aura pas experimenté luy-mesme. D'abondant, il doit imiter le
Roy David, en ce qui est narré en l'histoire sacrée
du livre des Roys, où sont recitez en particulier les
noms des plus vaillants capitaines qu'il avoit, et la
grandeur de la force et vaillance d'un chascun
d'eux.
Mais affin que les soldats soyent vrayement doüez de ceste force, qui est vertu
Chrestienne, et non pas des guetteurs de chemin;
ministres de Dieu, et non du diable; deffenseurs
du pays, et non ruineurs; gardes des amis, et non
ravageurs et pillards; la deffense des Eglises et
lieux sacrez, et non un feu infernal qui les brusle
et consomme, comme font quelques soldats; il
faut que le Prince Chrestien face grand cas de la
discipline militaire en son camp, et qu'il commande que soit rigoureusement punis les excez, desobeyssances, insolences, larcins, griefs, noises, et
débats des soldats, et à plus forte raison, les
injures qu'ils font aux personnes innocentes, aux
filles, aux femmes mariées, et sur tout aux Eglises,
aux Nonnains et serviteurs de Dieu. Car sans cette
discipline, et punition militaire, plus il y aura de
soldats, plus de ruine y aura-il, et le camp ne sera
pas un camp de soldats vaillants et Chrestiens,
mais une assemblée et multitude d'ennemis, et de
ravageurs du genre humain. Valere le Grand parle

Livre second, chapitre 43
ainsi de ceste discipline : La discipline gardée soigneusement a mis l'Empire d'Italie entre les mains
du peuple Romain, et le domaine de plusieurs
villes, de puissants Rois, et de nations tresvaillantes : elle a ouvert les portes de la mer
Euxine, et rompu les destroits du mont Taurus, et
des Alpes, et ayant cest Empire commencé par une
petite cabane de Romulus, est monté si baut, qu'ilest l'ornement et la gloire du monde. Voicy un
autre poinct concernant la discipline militaire, qui
est d'oster du camp tout ce qui peut amollir et
effeminer les soldats: comme le luxe, les delices,
et les garces, qu'ils trainent quant et eux, contre la
loy de Dieu et de bonne guerre. Comme le camp
d'Agesilaus Roy des Lacedemoniens marchoit, on
luy fit present de diverses choses, dont les unes
estoient necessaires à la vie humaine, les autres
estoient des delicatesses, il accepta les premieres,
et refusa les secondes. Nous lisons de Scipion
l'Affriquain le jeune, celuy qui destruisit Carthage,
que quand il arriva en Espagne, pour s'opposer à
ceux de Numance, qui estoient fort superbes et
braves, à cause des victoires passées: comme il
entendit que la raison pourquoy tant d'armées
Romaines y avoient esté perduës, avoit esté
lascheté des capitaines, et les delices des soldats,
il bannit de son camp toutes les garces, et en
retrancha toutes les racines de delicatesses, et de
plaisir, qu'il y avoit. Par ce moyen il le rendit vainqueur, de vaincu qu'il estoit, et ruina Numance,
qui par l'espace de quatorze ans avoit esté la terreur et l'espouvante de l'Empire Romain. Quintius
Metellus fit le mesme en son armée, durant la
guerre contre Jugurtha. Et tous les grands capitaines ont eu si grand esgard à tenir ceste discipline militaire, roide, et en vigueur, qu'il s'est trouvé

des capitaines generaux, qui ont mis à mort leurs
fils, pour la conservation d'icelle. Depuis que le
Roy Don Alfonse sixiesme conquit Tolede, et que
par mesme moyen il se rendit maistre de tant de
peuples, les Mores furent tellement rompus et
abbatus, qu'un bien long temps ils n'ont pas osé
prendre les armes: parquoy il vescut en tranquillité et paix, laquelle servit aux Chrestiens pour
se relascher, et s'abandonner aux delices; dont ils
perdirent ceste vivacité, avec laquelle ils combattoient auparavant. Du depuis Haly Roy des
Almoravides entra avec une puissante armée au
Royaume de Tolede; et comme le Roy Alfonse ne
pouvoit, à cause de sa vieillesse et maladies, aller
personnellement à la guerre, et faire teste à
l'ennemy, il y envoya ses gens, avec l'Infant Don
Sanche son filz, lequel fut vaincu et tué pres de
Velez: car comme les soldats qu'il menoit quant
et luy, s'estoient ja effeminez, et amollis par les
delices, ils ne pouvoient mener les mains, ny
combattre avec la mesme vigueur et courage,
qu'ils combattoient quand ils estoient nourris
asprement, et enduroient quelque necessité. Le
Roy entendant que cecy estoit la cause de ceste
ignominie et foiblesse, commanda de jetter par
terre les baings, et les lieux de volupté, et donna
ordre que ses soldats s'exerceassent au travail, et
à chose dure, comme auparavant, par où ils vindrent à recouvrer leur honneur perdu.
il
Mais ceste discipline ne se peut garder,
quand les soldats ne sont pas bien payez: car lors
leur semble qu'ils ont congé de faire tout ce
qu'ils veulent. Partant les hommes sages et experimentez disent, que le fondement et le premier
chapitre de la discipline militaire, est de traiter
bien les soldats, et les payer, affin de leur lever

Livre second, chapitre 43
l'occasion de cercher dequoy vivre, faisant tort
aux amis mesmes, et de faire des insolences et
dommages estranges, comme ils ont coustume de
faire; attendu que, comme Cassiodore a dit fort
gravement : Disciplinam servare non potest jejunus exercitus, dum quod deest, semper præsumit
armatus. Un camp affamé ne peut estre sujet à la
discipline militaire, d'autant qu'il presume tousjours de pouvoir prendre ce dequoy il a faute. Et
Dieu commande à son peuple, qu'ayant à passer
par la terre d'Esau, qui estoit pays amy, il eust à
acheter de son argent, à boire et à manger, sans
l'interesser aucunement. Et d'autant qu'il eschet
souvent, que les Princes fournissent de quoy
payer la gendarmerie, mais elle n'en est pas payée
pourtant, à raison de la cupidité et malice des
ministres qui manient l'argent, le Prince doit faire
punir rigoureusement l'officier, qui qu'il soit, qui
retiendra la solde des soldats: car cecy est un
tres-grand crime, et une pepiniere de grands
maux: Car outre qu'il desrobbe contre toute justice un pauvre soldat (qui deffend la Republique au
prix de son sang) le salaire deu à son travail: il
luy donne sujet de se mutiner, de refuser de combattre, et de servir à son Prince quand il en est
besoing, et de ravager et ruiner les nations amies,
et de se revolter du tout, et refuser d'obeyr à leur
propre Prince. Finalement, si le Prince desire
d'avoir des soldats qui soyent forts et vaillants, il
doit procurer, qu'en temps de paix, les chevaliers,
gentils-hommes, et vassaux de son Royaume,
facent essay de leur force pour le temps de guerre, et qu'ils s'occupent és exercices militaires, au
moyen desquels ils viennent à fuyr l'oisiveté, et en
deviennent plus habiles, et plus dispos aux travaux de guerre: comme, par exemple, qu'ils

s'exercent à escrimer, tirer, courir, sauter, luiter,
nager, chasser, marcher armé, dompter un cheval,
et manier toutes sortes d'armes. Car comme dit
sainct Hierosme : Le corps qui est duit à porter une
robbe delicate, ne peut supporter la pesanteur d'un
corps de cuirasse; la teste accoustumée à estre
couverte de linge, trouvera mauvais d'estre chargée d'un dur armet. La main delicate, et tres-bien
gardée de gants de senteur, comment pourra-elle
empoigner l'espée, et se servir des armes dures ?
Les Romains, pendant que leur Republique fleurissoit, avoient des maistres gagez qui enseignoient
la jeunesse, ces et autres semblables exercices, et
luy monstroient l'art appellée Gymnastique, tant
louée de Platon. Et comme dit Vegetius; c'est par
l'exercice des armes qu'ils ont conquis l'univers:
car les Grecs estoient plus sçavants qu'eux, les
Affriquains plus rusez, les Espagnols plus forts et
vaillants: mais ils avoient tant de soing de l'exercice et discipline militaire, que par elle ils se sont
assujettis toutes les autres nations. Les
Lacedemoniens se sont rendus seigneurs
d'Athenes, et de la Grece (laquelle s'addonnoit
d'avantage à la science, et aux exercices d'homme
de robbe) à cause qu'ils exerceoient fort leur jeunesse, et endurcissoient leurs enfants au travail
dés leur bas aage. Et apres que les Atheniens ont
pris la mesme route, et ont nourris durement leurs
enfants, ils ont surmonté les Lacedemoniens, et
les vainqueurs en sont demeurez vaincus. Tant
importe l'éducation et les exercices militaires,
esquels l'homme se nourrit dés son enfance. Mais
sur toute autre chose, aide et encourage grandement l'exemple du Prince mesme, quand les sujets
voyent qu'il s'occupe aux exercices des armes, et
autres susmentionnez, comme il est porté par les

Livre second, chapitre 43
loix d'Espagne. C'est ce qui me vient en memoire,
touchant la force militaire et Chrestienne, laissant
aux autres escrivains, et aux conseilliers prudents,
ce qui concerne les raisons que le Prince doit
avoir pour faire juste guerre, et la circonspection
avec laquelle il la doit entreprendre (qui est une
pure necessité, et qu'il ne puisse faire autrement)
et comment il la doit administrer, et les stratagemes et artifices dont il doit user: car cela
n'appartient pas à mon estat, ny n'est propre à ce
traité, lequel est seulement escrit, pour enseigner
aux Princes, combien (pour la conservation de
leurs estats) ils doivent estimer Dieu, et sa saincte
religion, et les vrayes et parfaictes vertus, comme
il a esté declaré en ces deux livres.


CHAPITRE XLIV
Conclusion et recapitulation de toute
ceste œuvre.
Je ne veux passer plus avant, ny estendre
d'avantage ce traité, attendu qu'il est escrit pour
gens sages, et fort occupez; ny ne veux traiter
des autres vertus du Prince Chrestien: car celles
qui ont esté declarées sont les principales, et comme la source des autres, et qui les possedera les
aura toutes. Je desire seulement de prier affectueusement par les entrailles de nostre Seigneur,
tout Prince, gouverneur, conseillier, ou officier des
Princes, qui lira cecy, qu'il considere avec attention le soing que toutes les nations du monde,
voire les plus aveugles et barbares, ont tousjours
eu de leur religion, comme se persuadant que
sans ceste sollicitude ils ne se pouvoient conserver: et ce que tous les Philosophes et les sages
ont enseigné, touchant le cult que les hommes
doivent à Dieu, et combien toutes les Republiques
(sur tout la Romaine, qui fut la plus prudente, et
la plus puissante) ont mis grand'peine à honorer
leurs faux Dieux, recoignoissants de tenir d'eux
leur grandeur, et assujettissant à eux leur Empire.
Affin que pesant d'une part cecy, comme la raison
le requiert, et considerant d'ailleurs la difference
qu'il y a de la saincteté, hautesse et majesté de
nostre saincte religion, à la superstition, bassesse,
et vileté de toutes les sectes des Gentils, il soit
honteux et confus en soy-mesme, voyant ce qu'ils

ont fait pour adorer le diable, et le peu que nous
autres Chrestiens faisons pour adorer et servir le
vray et seul Dieu, qui est le bien souverain et infiny, le commencement et la fin de toutes choses,
le gouverneur de l'univers, le Seigneur de toutes
les Empires, celuy qui les donne, et les oste, selon
qu'il luy plaist, et qui pour tant de tiltres merite
d'estre servy du mesme cult et religion que luymesme nous a apporté du ciel. Ceste religion est
comme une lumiere resplendissante, et tres-pure,
au moyen de laquelle nous voyons la lumiere
mesme, et par elle toutes les choses visibles; c'est
elle qui nous illumine, affin que nous facions cas
de son excellence, et que nous entendions tout ce
qu'elle nous enseigne; c'est elle qui nous
presche, que Dieu a une providence de toutes
choses, et plus particuliere des hommes, et plus
paternelle des bons, et plus amiable et soigneuse
des Princes; parquoy ils se doivent estudier à ce
qui concerne le cult et la reverence du mesme
Dieu: car il favorise tels Princes plus particulierement en ceste vie, au moyen de la felicité temporelle, et en l'autre, au moyen de l'eternelle. Que le
Prince ait devant les yeux les exemples admirables des autres Princes pieux, qui ont tenu ce
chemin Royal, et en ont maintenu leurs estats, et
de ceux, qui pour ne l'avoir suivy les ont perdu;
qu'il considere ce que promettent et jurent tous
les Princes Chrestiens, quand ils sont huilez, et
couronnez avec tant de ceremonies sacrées: ce
qui se fait par les mains des Prestres, afin qu'ilz
entendent, que c'est de l'Eglise qu'ils reçoivent
leur puissance, et qu'avec icelle ils luy doivent faire service: qu'il obeysse à la lumiere de raison
que Dieu a infus en nostre ame, et nous dit, que
tout Prince est ministre et lieutenant de Dieu, et

Livre second, chapitre 44
que tout serviteur doit administrer ce qui luy a
esté commandé, suivant le vouloir de son seigneur: qu'il ne se contente d'avoir luy et sa famille la religion en telle estime qu'avons dit, mais
qu'il face tant, que ses sujets facent le mesme, et
qu'il ait soing de la religion qu'ils professent, affin
de n'admettre en son Royaume ou estats des
sectes et opinions differentes, lesquelles ne peuvent estre d'accord entre elles, et si sont causes de
grands tumultes et troubles en la Republique, et
l'infectent, l'embrasent, et consument comme
l'experience nous l'enseigne, et l'estat miserable,
auquel nous voyons ce jourd'huy l'Eglise
Catholique, à cause que les Princes ont dissimulé
avec leurs sujets en matiere de religion: qu'il
tremble des espouvantables et rigoureux chastimens, dont Dieu nostre Seigneur a puny les
Princes, mesmes à raison de ceste simulation;
attendu qu'ils ne doivent rien soigner ny veiller
sur chose aucune d'avantage, que fut ceste cy, qui
est la clef, et le fondement de la conservation de
ses estats. Mais qu'il avise bien qu'il doit avoir tellement esgard à la foy de ses sujets, et deffendre
la religion Catholique, estre protecteur de l'Eglise,
qu'il ne se face censeur de la foy, ny juge de la
religion, ny superieur des causes, et officiers de
l'Eglise, veu qu'il ne l'est pas: mais bien en est-il
fils et deffenseur, et comme telle la doit-il ouyr,
luy obeyr, et la deffendre. Si quelquesfois il tombe, entant qu'homme, en quelque grand peché, il
se doit recognoistre, et s'assujettir à la censure, et
correction de l'Eglise, comme l'ont fait plusieurs
grands Princes, par où ils ont acquis le surnom de
Princes religieux, et en ont gaigné un renom, et
une gloire immortelle. Car ils ne s'assujettissoient
point aux hommes, ains à Dieu, duquel les

Prestres estoient les lieutenants, et de qui procedoit l'excommunication, et la sentence, qu'eux fulminoient en son nom; et pour ce regard ils les
respectoient, et leur en portoient tres-grand honneur, faisant le mesme aux Eglises, comme aux
temples de Dieu, et à tout ce qui leur appartenoit,
comme à ce qui estoit consacré à Dieu, et dedié à
son cult et service, et à la nourriture de ses serviteurs, et comme estant le secours des povres, et le
prix des pechez des fideles, qui l'avoient offert.
Qu'il sçache que l'excellence de la religion Chrestienne est si grande, que c'est en elle
seulement que l'on y trouve les vrayes et parfaictes vertus; et que celles dont les Philosophes
et Princes Payens ont esté ornez (quoy que les
escrivains les loüent grandement) n'ont esté
qu'une figure et ombre de vertu. Qu'il entende
par mesme moyen, qu'en tout Chrestien, mais
beaucoup plus au Prince, les vertus ne doivent
pas estre feintes, ny fausses, mais réelles et
vraies: car Dieu (qui est un bien infiny, et tressimple) abhorre et punit de sa main forte tout
Prince hypocrite, qui veut tromper par le masque
de vertu. Et quoy que le Prince doive bien
prendre garde à soy-mesme, et estre fort secret, et
sçavoir bien dissimuler, et estre armé de toutes
pieces, afin que les autres Princes, ou amis contrefaits, ne luy puissent nuire, si est-ce qu'il doit faire
tout cecy en sorte, qu'il ne devienne pas disciple
de Machiavel, ny ne perde la simplicité de la
colombe, pour la prudence du serpent. Qu'il se
persuade, qu'entre les autres vertus, qui doivent
orner le Prince, la premiere et plus principale
(apres la religion et pieté) doit estre la justice,
sans laquelle nul Royaume, ny Province, ne ville,
ne village, ny famille, ny mesme une assemblée

Livre second, chapitre 44
de brigands, ne se peut bien maintenir. Or afin
que le Prince soit juste, il doit distribuer les honneurs, et les biens de la Republique, plustost à
ceux qui le meritent par leurs vertus et bons services, que non pas aux riches, ou à ceux qui se
vantent de leur noblesse, et ne respondent en
leurs œuvres à leurs devanciers, et ternissent par
leur mauvaise vie le lustre de leur race, et corrompent les mœurs, et infectent la Republique de leur
mauvais exemple. De mesme, qu'il se souvienne
qu'il doit estre plus enclin à la gratitude qu'à la
vengeance; et en ses bien-faits et recompenses
avoir plus à l'œil ceux qui en sont vraiement
dignes (quoy qu'ils ne demandent rien) qu'à ceux
qui les demandent importunément, sans les avoir
merité, et qu'il face cecy avec tant de liberalité, et
de grace, qu'elle vienne à en augmenter le don, et
que celuy qui le reçoit, en soit plus tenu au Prince
pour le regard d'icelle, que pour l'amour du don.
Qu'il pense souvent à la difference qu'il
y a entre le vray Roy et le tyran, et que le devoir
du vray Prince est le devoir du Pasteur, aux fins
de paistre, gouverner, deffendre, et engresser son
trouppeau, et le tondre, non l'escorcher, et qu'il
doit tant qu'il pourra, eviter soigneusement de
charger ses sujets par tailles et autres charges: et
pour se faire, fuyr de prendre argent à interest, et
retrancher tous les despens superflus; et la prodigalité des biens: et procurer qu'ils s'employent
bien et utilement, remunerant et recompensant
ceux qui administrent bien sa finance, et punissant rigoureusement, et sur le champ, ceux qui la
desrobbent, ou qui l'administrent mal; et que
quand la necessité le forcera de charger son
peuple, il le doit faire en sorte, que l'on entende
que c'est par force, et contre son gré. Et afin que

son bien luy serve et proffite d'avantage, qu'il
prenne garde et procure, que ses revenus ne se
cueillent pas, ny ne se demandent, avec foule de
ses sujets, et offense de Dieu, veu que toute rente
qui s'exactionne avec peché, est un feu (ce dit
sainct Gregoire) qui consume et embraze tous les
autres revenus. Et bien qu'il doivent efforcer que
pas un de ses sujets ne soit aggravé, si le doit-il
faire d'avantage à l'endroit des pauvres, et procurer qu'ils ne soyent oppressez, et que les laboureurs (qui cultivent la terre, et qui au moyen des
richesses naturelles sustentent le Royaume, et sont
les nerfs de la Republique) soyent favorits et
encouragez: et les marchands aussi, qui l'enrichissent, et la prouvoient avec leur trafficq, afin
que par ces moyens le Royaume soit abondant et
riche, et puisse servir à son Prince, quand il sera
en quelque grand'necessité. Et d'autant que le
Prince ne peut donner audience à tous, ny esclaircir les procez, ny chastier les mal-faicteurs, ny
exercer seul ceste partie de justice; qu'il cerche
avec grand soing ceux qui sont les plus magnanimes, et qui ont plus grand cœur, et les plus eloignez de convoitise, et de leur propre interest, les
plus entiers, et suffisants aux lettres, et les plus
renommez en toutes ces qualitez qu'il y ait en
tout son Royaume, afin qu'ils administrent la justice, sans avoir esgard aux personnes, et usant de
rigueur meslée de douceur et de pieté, ainsi qu'il
sera expedient au bien de la Republique. Mais
que ce ne luy soit point assez d'avoir faict le chois
de semblables personnages; ains qu'il veille sur
eux, qu'il ait l'eil sur leurs mains, pour encourager les bons, et reprimer ceux qui tordront la verge de justice: car ce regard et soing du Prince est
la vie et la santé de la Republique.

Livre second, chapitre 44
Qu'il sçache pour certain, que c'est une
des principales parties de la justice qu'il doit garder, que de s'acquiter de sa promesse, et que
pour la conscience, pour le credit et reputation,
pour l'obeyssance et exemple de ses sujets, pour
le trafic, confiance, et asseurance des estrangers:
finalement, pour la conservation des estats, la
fidelité, et l'entendre que le Prince est homme de
mot, est une armure tres-puissante : et un seul
mot du Prince doit avoir plus de force, que toutes
les escritures des particuliers. Tout cecy concerne
la justice, de laquelle le Prince doit estre grandement jaloux. Mais qu'il soit tellement zelé de la
justice, qu'il ne s'oublie pas de la clemence, sans
laquelle la justice mesme est cruauté, et se perdent les estats, qui se maintiennent et croissent
par la benignité et humanité du Prince. Ce que ne
sont pas moins la liberalité et magnificence, de
laquelle il doit user endroit tous ses sujets, mais
principalement vers les povres et miserables
(comme il a esté dit) et à l'endroit de toute la
Republique, cas avenant qu'elle soit affligée de
quelque calamité publique: car cecy le fera fort
aimer; comme fera aussi s'il est modeste et temperant, retranchant de son Royaume tous les
excez, superfluitez, et despense inutile, qui
l'appovrit : et banissant les legeretez, les deshonnestez, qui l'infectent, corrompent, et destruisent
du tout. Et d'autant que les affaires des Princes
sont en grand nombre, divers, grands, universels,
et que d'eux depend le bien public, et qu'il ne se
trouve homme si sage et parfait, qui puisse tout
seul comprendre toutes choses: il faut de necessité que le Prince ait pres de sa personne quelques
autres qui luy aident, et le servent de conseil, et
soyent personnages experimentez, prudents, ver589
tueux, et qui affectionnent vraiement leur seigneur, et le bien de la Republique, et soyent libres
à dire en toute modestie leur advis, ayant plus
l'œil au service et profit, qu'au goust de leur
maistre, ou à leur propre interest: car c'est en
quoy se cognoit la difference qu'il y a entre le
fidel conseillier, et entre le flatteur et simulé: et
faut que le Prince soit sur sa garde, pour distinguer l'un d'avec l'autre, n'est qu'il vueille se
perdre sans remede, et mourir doucement. La prudence enseigne ce secret au Prince, laquelle il
doit demander à Dieu, s'il veut maintenir son estat
: car sans luy il est impossible de le conserver, ny
d'observer toutes les loix et regles que la prudence vraye et Chrestienne nous enseigne.
Finalement, le Prince Chrestien doit estre courageux et vaillant, afin qu'il soit respecté des siens,
et redouté de ses ennemis. Mais qu'il entende,
que ceste vertu de force, qui tant importe, luy doit
venir (comme aussi les autres) de Dieu, qui est le
Dieu des armées, et le Seigneur des victoires, et
qui les donne à qui luy plaist, bien que le Prince
se doive aider, et user des moyens propres pour
estre victorieux de ses ennemis. Les principaux
sont d'avoir de bonne gendarmerie, qui ait esté
eslevée rudement et durement des son bas aage,
d'estimer, honorer, et recompenser les bons soldats, et ceux qui luy ont servy, et fait des
prouësses és guerres passées, ou qui le peuvent
servir par cy apres.
C'est un bref sommaire de ce qu'avons
traité. Voila le chemin Royal du Prince Chrestien,
c'est le blanc où il doit viser, s'il pretend maintenir
ses estats et n'y a aucune raison d'estat qui soit
Chrestienne, vraye, et asseurée, que ceste-cy, au
moyen de laquelle, tout les Princes qui l'ont suivie,

Livre second, chapitre 44
ont conservé et augmenté leurs estats, et ceux qui
l'ont abandonné, les ont perdu, comme il se peut
deduire de ce qui a esté dit jusques icy. C'est pourquoy le sainct Roy David parle en ces termes:
Ouvrez les oreilles de vostre ame, 6 Rois, et oyez, et
vous autres qui avez pouvoir de juger la terre, laissez vous enseigner: or le sommaire de tout ce que
devez apprendre, est, qu'avez à servir Dieu avec
crainte, et qu'à raison de la dignité où il vous a
mis, vous l'en devez remercier avec allegresse, jointe à la crainte. Avisez de vous exercer en l'office et
discipline qu'il vous a enchargée, de peur qu'il ne
se courrouce à vous, et qu'en soyez extirpez de la
terre, et effacez du livre de vie, auquel tous les
justes sont escrits. Ne vous jouez pas à Dieu, car il
est terrible, et il fait mourir les Rois en un moment,
et est espouvantable aux Rois de la terre. Ce sont
les parolles du Prophete Royal David; et son fils
le sage Roy Salomon parle ainsi : Orsus doncques,
ô Rois et Princes des peuples, si vous prenez plaisir
au throne et sceptre royal, aimez la sapience, afin
que vostre Royaume soit perpetuel, vous tous qui
gouvernez les Royaumes, aimez la lumiere de la
sapience. La sapience que le S. Esprit demande icy
aux Rois, n'est autre chose, sinon la cognoissance,
l'estime, et l'obeyssance à la vraie religion, qui est
celle qui les illumine, esclaire, les rend illustres, et
sans laquelle n'y a pas de lumiere, mais tenebres:
n'y a sapience, mais ignorance; sans icelle ne se
trouve asseurance, mais ruine et perte de tous les
Royaumes et domaines. Car si Dieu les a fait Roys,
qui pourra mieux maintenir ce qu'une fois il leur a
donné, que le Seigneur mesme, qui le leur a donné sans aucun merite de leur part? Qui, sinon
Dieu, pourra esclaircir leur entendement, afin
qu'ils touchent le poinct, et addressent bien en

leurs conseils? Qui dressera leurs volontez, afin
qu'ils facent justice ? Qui moderera leurs affections, afin qu'ils ne s'en laissent pas emporter?
Qui donnera la paix et tranquillité, couppant les
racines et occasions de guerre ? Qui leur armera le
cœur de force et vaillance, pour la faire quand
besoing en sera ? Mais qui est-ce qui les rendra
victorieux de leurs ennemis? Qui les peut enrichir,
hormis le Seigneur de toute richesse ? Qui les eslever, et estendre leur nom par l'univers, sinon celuy
qui en est le createur et gouverneur? Qui leur
octroyer la vie, santé, posterité, et contentement,
sinon celuy qui est la vie, la santé, la joye de tous
ceux qui esperent en luy ? Ayant ce Prince et Roy
souverain à leur aide et faveur, que leur peut-il
manquer? Et ne l'ayant pas, que peuvent-ils avoir
? Ou comment le peuvent-ils avoir propice et favorable, s'ilz ne le recognoissent pas, s'ilz ne luy servent, et gardent sa loy, et facent tant que leurs
sujets la gardent aussi, et facent estat de sa saincte
religion? Elle est la carte marine que doivent
regarder tous les pilotes qui gouvernent: elle est
l'aiguille, qui les doit guider, et le Nort, sur lequel
il faut qu'ils ayent tousjours les yeux arrestez, pour
maintenir parmy tant de tourments et dangers la
navire de la Republique, dont nostre Seigneur leur
a mis le timon en main, et pour surgir heureusement au port de la beatitude eternelle: car faisants
autrement, ils donnent à travers, ils perdent leurs
Royaumes et estats, et s'engagent, et tombent en
ceste tant redoutable et espouvantable menace,
que Dieu faict par le Prophete Ezechiel par ces
parolles: Je jure par ma vie, que je regneray sur
vous autres avec une forte main et un bras puissant, et je vous asserviray dessous mon sceptre, et
ma couronne, et vous meneray prisonniers, et vous

Livre second, chapitre 44
lieray des chaines de ma justice et fureur. Car c'est
une verité ferme et asseurée, que ce qu'Esaye a
predit de l'Eglise: Le peuple et le Royaume qui ne
te fera service, perira. Je veux achever ce traité par
des propos admirables de S. Ambroise et de sainct
Bernard. Sainct Ambroise escrivant à l'Empereur
Valentinien, dit ainsi: Il n'y a rien de plus excellent
que la religion, ny de plus sublime que la foy, c'est
le salut que nous devons desirer, et la foy asseurée
et entiere vaut mieux que l'Empire: car c'est elle
qui maintient l'Empire. En la mesme Epistre, il dit
ainsi: Si quelques uns ayants le nom de Chrestien,
vous conseillent le contraire, ne les croyez pas
pourtant, et que le nom de Chrestien qui est seul et
sans substance, ne vous trompe pas; mais soyez
asseuré, que quiconque tasche vous persuader cela,
est aussi infidele et idolatre que celuy qui sacrifie
aux faux Dieux. Ce sont les parolles de S.
Ambroise, par où l'on voit, que l'Empire ne se
peut maintenir sans la foy, et que celuy qui parle
autrement, est infidele, et ennemy de Jesus-Christ.
Sainct Bernard escrivant à l'Empereur Conrade,
apres luy avoir remonstré, que l'office de Cesar
n'est pas moins de deffendre l'Eglise, que de maintenir sa couronne: car l'un luy appartient entant
qu'il est Roy, et l'autre en qualité d'Advocat de
l'Eglise, il conclut ainsi: Si quelqu'un vous veut
conseiller autre chose, que ce que vous avons dit
(ce que nous ne pouvons croire) tenez pour certain, ou qu'il n'aime pas le Roy, ou n'entend guere
ce qui convient à la majesté du Roy: ou s'il le sçait,
il cerche son profit, et n'estime guere ce qui appartient à Dieu, ou qui est utile au Roy.
A Dieu soit gloire et honneur,
Amen.