Apologie pour Machiavelle, ou plustost La politique des Rois, et La science des souverains en faveur Des Princes et Des Ministres D'Estat

§
Liberè, sed, verè, Veritas odium parit.§

Et nunc Reges intelligite ; erudimini qui judicatis terram ; Psal. 2, vers. 10.
In hoc enim cognoscetis veritatem ; et veritas vos liberos reddet ; Joan, cap. 8, vers. 32.
Au Tourne, 1668. [A Paris, 1643]

[I] A Monseigneur Monseigneur Arnaud De Pontac Conseillier du Roy en ses Conseils, Seigneur De Salles, Belin, Beliette, etc. Et Premier President au Parlement de Bourdeaux. [A Monseigneur Seguier / Chancelier de / France]

Monseigneur
C'est une chose estrange de voir que l'opinion est si fort en credit parmy les hommes, qu'elle leur fait mespriser la raison, hair la vérité, et condemner l'innocence. Voicy un accusé qui lassé des injures et des calomnies de ses ennemis, vint [vient] vous demander justice et se plaindre des torts et des impostures dont [ii] on le charge pour le rendre odieux et criminel. Apres cent cinquante ans de silence, et autant de temps de patience [souffrance], voiant augmenter la haine et la passion qu'on a contre luy, il fault qu'il se justifie, et qu'il face conestre qu'il n'est pas moins honteux de blasmer celuy qui n'a point failly, qu'il est cruel et inhumain de troubler les cendres des morts, et le repos [les cendres et le repos des morts, et] de ceux qui ne parlent plus. Il appelle comme d'abus par devant vous, Monseigneur, du jugement qu'on a rendu contre luy dans le dernier Concile [General], et si ses juges et leurs decrets ne sont point receus ny suivis en ce Roiaume, il n'y a point de doubte que leurs sentences et leurs arrests y seront aussi peu considerés, que leurs sessions et leurs decisions [que leurs advis et leurs sessions] y sont suspectes et rejettées. La prescription ne fait rien contre luy, non plus que contre les souverains, puis que ceux qui maintiennent leur Authorité, et qui n'ont auttres interests que leur grandeur [iii] et leur conservation, ne meritent pas moins de grace ny de faveur, que les souverains qu'ils deffendent, et pour les quels ils emploient leurs veilleset leurs travaux [que ceux qu’ils protegent, et pour qui ils emploient toutes leurs veilles, leurs soings, et leurs travaux]. C'est vous, Monseigneur, qui relevés les oppressés, c'est vostre equité qui empesche que les vieilles calomnies ne passent pour des crimes averés, et vostre charge veult [ne souffre point] qu'une innocence reconuë [ne] jouisse de la gloire et des privileges qui luy sont deubs. Je m'estonne que depuis tant de temps qu'on deschire la reputation de ce grand [rare] politique, et qu'un chacun condemne une Doctrine dont la practique est si necessaire, et l'utilité si advouée, personne n'ait eù assés de bonté, ny assés de curiosité pour examiner une querelle si importante et si relevée ; puis qu'il est si veritable que cest Autheur n'est point coupable, mais accusé seulement, et que ses maximes ne peuvent estre improuvées, que par ceux qui n'en conessent point la force, ny la necessité [l’usage] ; chacun n'estant pas capable de penetrer les mouve[iv]mens secrets des Estats, non plus que la science de les bien gouverner. Et ne fault pas dire, Monseigneur, que cest ouvrage est fait pour enseigner l'Impieté et la perfidie, puis que le mal qui s'y rencontre ne vient que de la corruption de ceux qui en abusent, et qu'il n'y a rien de plus certain que ce qui est doux et bienfaisant dans la bouche des Rois et des Souverains [Monarques], est souvent amer et desaggreable dans [dedans] celles de leurs sujets et d'une [de la] populace qui conoit aussi peu son mal, que la bonté des remedes dont elle a besoing. Nous censurons [condemnons] la plus part des choses, non pas pour les vices qui sont en elles, mais parce qu'elles ne sont point a nostre goust, et qu'elles surmontent bien souvent la force et la portée de nostre esprit preoccupé. On blasme ce grand homme d'avoir escript la vie et les gestes de Caesar Borgia bastard du pape Alexandre. Et on ne dit mot contre celuy qui fit ce prince d'Igniquité, et qui voulut l'emparer du patrimoine de l'Eglise pour appuier son injustice, et main[v]tenir sa Tirannie. On fait anatheme [condemne] celuy qui raconte, pour sanctifier [excuser] celuy qui agit, comme s'il estoit moins permy [plus odieux] de bien escrire, que de mal faire. Cest pourquoy, Monseigneur, comme vous estes l'un des premiers Magistrats du Roiaume, et peut estre celuy qui a le plus d'equité et de probité [le chef de la politique, le maistre de la justice, et celuy entre les mains de qui le Roy a mis les biens, l'honneur, et la vie de son peuple ; que c'est vous qui prononcés ses volontés et ses oracles, et qui faittes valoir ses loix et ses ordonnances], je vous supplie au nom de cest illustre naturalisé, de ne point fermer l'oreille a ses [aux] justifications [de ce libre et fidel naturalisé], et de vouloir luy accorder [donner] quelque audiance particuliere et favorable, affin qu'il vous puisse faire entendre l'equité de sa cause, et le juste sujet de ses plaintes. Les voicy que je vous presente dans ceste deffence que le plus grand homme du monde le Cardinal de Richelieu a tiré de ma plume pour en conestre plus a fond. Et parce qu'il est mort trop tost pour moy, et que je me trouve engagé de ne point estouffer cest enfant glorieux qui sera tres assurement recherché apres la mort de son pere affligé. Je le confie entre vos [vi] mains aussi sainctes que fideles, Monseigneur, et le mets comme en depost dans la Bibliotheque des Pontac, dont le nom et la vertu font l'honneur de la robbe, et la gloire de la province. S'il ne merite pas ceste place eminente, au moins il y servira de marque et de preuve du desir que j'ay de reconestre les secours, les protections, et les charités que j'ay receuës de vous au plus fort de mes disgraces, et lors mesme que j'attendois le repos qu'une vieillesse comme la mienne demande, et que je croiois achever avec plus de tranquillité, et moins de souffrances. Dieu l'a permis de la sorte, et pour adoucir tant de ruines, et un exil si cruel et si rigoureux, il a voulu m'approcher de vous, et vous choisir, Monseigneur, pour soulager et proteger comme vous faittes si chrestiennement un [vii] Martir d'Estat qui est assés riche et assés consolé de se dire, [et par mesme moien vous assurer de plus en plus combien je suis contant et glorieux quand je dis que je suis]

Monseigneur,
Vostre tres humble, tres obeissant, et tres obligé serviteur.
Au Tourne, le 12 may 1668 [22 febvrier 1643].
Machon.

[1] PREFACE AU LECTEUR

Il semble que Machiavelle soit l'Autheur et la source de tous les crimes et de touttes les impietés qui se commettent dans la politique [des crimes, des malices, et des Impietés politiques], puis qu'il est le seul au quel on impute tous les maux qui s'y [se] font, et touttes les perfidies qui se rencontrent dans le Gouvernement des affaires publiques. Ses maximes neant moins ne sont point nouvelles, puis qu'elles sont aussi vieilles que le temps et [que] les Estats ; il en cotte les faits et les exemples seulement, outtre que touttes les histoires les plus approuvées, et les livres les plus sacrés, luy sont garends de la Doctrine qu'il propose, et des raisonnemens [de tout ce] qu'il met en avant.

On cessera peut estre de s'estonner que je face comme un parallele de l’Escripture ste avec les œuvres de Machiavelle, et que je mette en avant que ses maximes les plus fortes et les plus considerables sont tirées du livre des [2] livres qui est l'ouvrage du st Esprit si l'on considere que ce sacré volume qui doibt faire l'estude et la meditation de tous les vrais chrestiens, enseigne les princes, aussi bien que les sujets, et apprend ceux la a gouverner, comme ceux cy a obeir et se soumettre comme ils doibvent.

Tous les escripts de Salomon contiennent les maximes de la politique aussi amplement et solidement, que celles de la morale la plus pure et la plus achevée. Et ce grand Roy qui avoit eù l'avantage d'estre instruit par la sagesse increée, donne cent et cent conseils aux souverains pour la conduitte de leurs personnes, et pour celles de leurs Roiaumes. Il n'y a point de secret d'Estat dans Platon, dans Aristote, ny dans Tacite, qu'on ne puisse trouver dans la Sagesse et dans l'Ecclesiastique. Et je maintiens que ces deux livres peuvent enseigner aux plus grands princes, la politique la plus fine et la plus delicatte qui soit parmy les hommes. Peut estre n'y verra on pas ces maximes malheureuses que l'ambition et l'avarice ont inventées pour rendre les souverains absolus, [3] et les peuples miserables ; mais on y trouvera celles qui rendent les monarques justes, et les Roiaumes heureux ; et on y remarquera tous les beaux principes qui peuvent contribuer a la gloire des princes, et au repos de leurs sujets.

Je me suis aussi reglé sur l'Evangile pour joindre la politique nouvelle avec l'ancienne, encore que ses maximes soient indubitablement plus severes et plus rigoureuses ; et n'est permis a personne de les adoucir, et moins encore de les changer ny les alterer. Etant certain que quiconque voudra proposer aux princes une auttre morale que celle de Jesus christ, et de ses sectateurs les plus parfaits, il les esloignera de la verité, et les engagera dans l'erreur et le desreglement.

Les Autheurs profanes approuvés et bien receus ne sont pas si fort a mespriser dans la conduitte de nos mœurs et de nos actions, qu'un grand Evesque et un scavant Theologien qui estoit au concile de Trente n'ait dit, qu'il y avoit des historiens entre eux qui estoient plus dignes de foy, et plus remplis de creance et de probité, que [4] beaucoup d'auttres que nous appellons saincts et sacrés ; voicy ses propres termes : quaedam Julius Caesar, quaedam Suetonius, quaedam Cornelius Tacitus, quaedam Plutarchus, quaedam Plinius narrant, quae Authores ipsi partim oculis aspexerunt, partim acceperunt ab his qui ea praesentes aspexerant. In his vero Authoribus tametsi pietatem absolutaque virtutis officia spectare non licet, licet tamen probitatem quandam bonitatemque naturae ; quidam enim eorum aut veritatis amore inducti, aut ingenii pudoris verecundia, usque adeo a mendacio abhorruerunt, ut jam pudendum fortasse sit, historicos gGentium quosdam veraciores fuisse quam nostros. Dolenter hoc dico potius, quam contumeliosè, multo a Laertio severius vitas philosophorum scriptas, quam a christianis vitas sanctorum ; longeque incorruptius et integrius Suetonium res Caesarum exposuisse, quam exposuerint Catholici, non res dico Imperatorum, sed martirum, virginum, et confessorum ; illi enim in probis, aut philosophis, aut principibus, nec vitia, nec suspiciones vitiorum tacent, in improbis vero etiam colores virtutum produnt. Nostri autem plerique vel affectibus inserviunt, vel de industria quoque ita multa confingunt, ut eorum me nimirum non solum pudeat, sed[5]etiam taedeat ; hos enim intelligo Ecclesiae Christi cum nihil utilitatis attulisse, tum incommodationis plurimum. Et un peu plus apres : justissima est Ludovici Vivis quaerela de historiis quibusdam in Ecclesia confictis ; prudenter ille sanè et graviter eos arguit, qui pietatis loco duxerint mendacia pro Religione fingere ; id quod maximè periculosum est, et minimè necessarium. Et quelques lignes plus bas : at in historia christiana quae tota non voluptate, sed veritate perpenditur, quorsum attinet historiae nomen commentis fabulisque praetendere ? Quasi vero sancti Dei homines nostris mendaciis egeant ; qui tam multa vera pro christo gesserunt.

L'Autheur que nous deffendons a cest avantage qu'il n'enseigne rien de nouveau, ny d’inconu [de particulier, ny rien d’inouÿ], mais [il] raconte seulement ce que nos predecesseurs ont fait, et ce que les hommes d'aujourdhuy practiquent utilement, et innocemment [et inevitablement] pour l'ordinaire. Il pourroit dire de ses escripts, ce que Tacite dit des siens ; verba mea non arguentur, cum factorum innocens sim ; je raconte, et ne conseille point ; et si je descouvre les maux [6] que je n'ay pas fait, et que je n'approuve en facon que ce soit ; deterius interpretantibus, licet fortè alius habear ; ab aestimantibus ad hoc ascitus, quamvis cum invidia, egregius satis ero ; forsitan et rigori et nimiae severitati par ; hoc utilius sit aliis audiisse, quam nobis dixisse ; nam exequi sententias haud institui, cum pravis dictis factisque ex posteritate et infamia metus sit.

Machiavelle [il] fait plus voir la tromperie des Grands, qu'il ne l'augmente et ne la desguise [l’approuve] ; et pour descouvrir leurs fourbes, leurs injustices, et leurs surprises, il ne les conseille pas pour cela, mais donne les moiens de s'en garder et de s'en deffendre [garantir] aux occasions. Si la vertu estoit aussi puissante, et aussi bien receuë que le vice et la mauvaise foy, il auroit sans doubte changé de stil et de raisonnement [et de stil et de langage] ; mais parlant de la vie et des actions des meschans, pour les descrire et representer naifvement comme elles sont [veritablement], il n'a pù se servir d'auttres moiens, ny emprunter d'auttres raisons que les leurs, ne debvant encourir aucun blasme pour estaler [en estalant] les crimes d'auttruy, sans les authoriser ; auttrement tous les historiens seroient [seront] coupables de ceste mesme faulte, et les casuistes meriteroient [meriteront] ce [mesme] reproche et ceste mesme condemnation, puis que leurs livres [7] et leurs escripts ne sont remplis que d'impietés, de sacrileges, d'abominations, d'ordure, de blasphemes et de pechés qui font horreur a Dieu, aux hommes, et a la nature. Quand le psalmiste Roial remarque [dit] que l'insensé dit en son cœur, qu'il n'y a point de Dieu ; dixit insipiens in corde suo, non est Deus; ce n'est pas pour enseigner l'Atheisme qu'il avance ceste proposition insolente et temeraire, mais pour monstrer l'aveuglement de ceux qui ne reconessent point leur createur, et qui oublient [ny] leur redempteur.

Si Machiavelle fait voir, que l'impie abuse de la Religion, que le perfide n'a point de foy, que l'ambitieux n'a point de borne, que le trompeur n'a point de loy [loix] que ses interests, que les Tirans sont plustost des bourreaux, que non pas des Rois et des peres du peuple ; il ne conclut pas pour cela que touttes sortes de princes et de politiques vertueux et craignans Dieu, en doibvent faire de la sorte [de mesme] , au contraire il abhorre l’Irreligion, et [il] rejette la perfidie ; il ne peult souffrir l'ambition desreglée, et condemne par tout le vice, la cruauté, et la Tirannie. Il blasme et deteste la calomnie et la medisance avec plus [8] d'aigreur et de sévérité, que non pas les peres de l'Eglise les plus austères, et les plus reservés [modestes] ; il esleve la Religion et la pieté par dessus touttes choses ; il en fait la Baze et l'unique appuy des Roiaumes et des Estats ; et monstre par un discours chrestien et pieux, que les Romains n'ont aggrandi et conservé leur Empire que par elle. Il veult que les crimes, et les forfaits soient [punis] exactement et rigoureusement punis, quelque grande recommendation et quelque merite que le delinquant puisse avoir d'ailleurs, condemnant le meurtre qu'Horace commit sur sa sœur qui pleuroit la mort de son mary l'un des trois Curiaces [des Curiaces] qu'il venoit de tuer a la teste de deux armées puissantes. Il soustient contre l'opinion de Plutarque, et de Tite Live, que la vertu a plus favorisé l'Empire Romain, que non pas la fortune ; il ordonne des peines contre les injures et tesmoigne qu'il ne les peult souffrir en facon que ce soit ; il veult que les vainqueurs soient modestes et discrets parmy [retenus dedans] leurs victoires ; il deffend et protege puissamment la liberté des peuples, et la conservation de leurs biens, et de leurs privileges. [9] Bref, il n'y a rien de religieux dedans la morale, rien de sainct dans la politique, ny rien de sacré et de reveré parmy les hommes, qu'il ne presche et qu'il ne conseille avec ferveur, justice, et pieté [prudence]. Si ses escripts sont souillés des faultes d'auttruy, et si l'on veult prendre ce qu'il accuse et qu'il condemne, pour ce qu'il enseigne et qu'il approuve, il ne fault pas que ce desreglement le rende plus coupable, ny plus odieux pour cela. Que si [Et si] peut estre tous ses preceptes, et touttes ses maximes ne sont conformes a celles de tant d'esprits bas et imprudens qui se meslent de donner des regles et des advis qu'ils n'entendent point ; luy mesme se justifie et respond a ces contemplatifs, disant ; plusieurs ont escript des livres pour instruire un prince et le ramener a une perfection en touttes vertus, comme a fait Xenophon en l'Institution de Cyrus. Il y a aussi plusieurs philosophes et auttres qui par leurs escripts ont formé des figures et des idées de Monarchies et de Republiques, dont il ne s'en vid jamais au monde de semblables, parce qu'il y a une tres grande difference de la facon [10] dont le monde vit, et [a] celle dont il debvroit vivre. Qui donc se voudroit amuser aux formes de Monarchies et Republiques des philosophes, en mesprisant ce qui se fait, et loüant ce qui se debvroit faire, il apprendroit plustost sa ruine, que sa conservation ; laissant donc en arriere tout ce qu'on a imaginé de la perfection d'un prince, et nous arrestant a ce qui est vray, et sujet a estre practiqué par experience, je dis, &a.

Etant certain que c'est une chose entierement ridicule de former des souverains [princes] imaginaires, d'instruire des fantosmes, de bastir des Estats chimeriques, et de projetter des loix qui sont aussi peu receuës, que peu conuës et peu practiquées parmy les hommes. Nostre foible nous suit par tout, nos deffaults ne nous abandonnent point, les interests nous possedent en quelques lieux et quelques postures que nous soions, l'erreur est tousjours avec nous, et toutte la perfection de nos actions gist a estre moins meschans que ce [ceux] qui nous regardent, et qui le sont plus que nous. Machiavelle qui est né dedans un siecle le plus corrompu, et dans [dedans] un pais le plus abondant pour lors en exemples de perfidie, de lascheté, d'Impieté, et de tous les [11] auttres vices que l'histoire ait jamais remarqué [veu] ; ne parle en ses livres [escripts] que des choses dont il a esté tesmoingoculaire, et n'apporte quasi point d'auttres preuves pour les authoriser et les faire conestre, que ce qu'il a veu avec douleur [que celles de son temps] ; il les represente comme elles se sont passées, mais non pas comme elles se debvoient faire. Le Comique Philoxene estant interrogé pour quoy il avoit accoustumé de representer les femmes tousjours mauvaises, et de blasmer sans cesse leur humeur en touttes ses Comedies ; veu que Sophocles excellent poete tragique les despeignoit tousjours bonnes, gentilles, et aggreables, ne faisant aucun acte publique, ou il ne leur donna quelque eloge et quelque tiltre de gloire ; respondit, que luy les descrivoient telles qu'elles estoient, et que l'auttre les representoient comme elles debvoient [debveroient] estre. Ainsi nostre Autheur descript les princes et leurs ministres tels qu'ils sont, mais non pas tels qu'ils debvroient estre ; il les considere comme des hommes et non comme des Anges ; il les contemple dedans leur chutte, et non dedans l'estat de leur innocence [leur estat d’innocence] ; [12] il conoit que le monde n'est qu'un brigandage, il en descouvre le mal, et ne le flatte point ; il enseigne comme il fault vivre sur la terre pendant que nostre misere nous y attache, sans mettre en avant les choses de l'auttre monde [sans s’alambiquer l’esprit des choses de l’autre monde] qui sont tellement reglées sans nous, et avant nous, que nous n'y pouvons rien que l'obeissance, et la submission ; ce qui a fait faire ceste meditation au maistre des politiques, quoy que paien, que ; vetustissimi mortalium nulla adhuc mala libidine corrupti, sine scelere eoque sine poena aut coercitionibus agebant, et ubi nihil contra morem peterent, nisi per metum vetabantur ; mox leges egregiae, exempla honesta, ex delictis aliorum nata ; parce que lorsque les hommes estoient innocens, il n'y avoit aucun besoing de loix, ny de peines.

Quantité d'esprits bourrus, et delicats de leur propre foiblesse, ne pouvant supporter la naïfveté de nostre Autheur, faschés de leur laideur et de leurs deffaults particuliers, prenans l'espouvente, et s'allarmans d'eux mesmes, se sont imaginé qu'ils cacheroient et couvriroient leur honte et leur difformité, en taschant de rompre [pensant couvrir et cacher leur difformité, ont tasché de rompre] et de casser le miroir et la glace qui les representoient [la representoit] ; et pour ce faire ont emploié tous leurs efforts, tous [13] leurs soings, et toutte leur Authorité [touttes leurs veilles] pour condemner les escripts de ce grand homme, sans justice, sans raison, et sans fondement quelconque ; et ce avec tant de chaleur [de haine,] et de passion, qu'ils se sont plus descriés eux mesmes, que celuy qu'ils ont voulu blasmer et descrediter ; puis qu'ils n'ont descouvert que [descouvrant plustost] leur ignorance et leur calomnie, plustost que l'erreur et le poison dont ils veulent alterer et corrompre la Doctrine de cest incomparable et prudent [de ce prudent et véritable] politique ; un sage et scavant critique de nos jours, s'estant contenté de dire en ce rencontre ; unius Machiavelli ingenium non contemno, acre, subtile, igneum ; et qui utinam principem suum recta duxisset ad templum virtutis et honoris ; sed nimis saepè deflexit, et dum commodi illas semitas intentè sequitur, aberravit a Regia hac via.

La plus part de ses adversaires sont plus malades et plus dignes de compassion que celuy qu'ils pretendent noircir et descrier [guerir] ; quelques pedans l'accusent de n'avoir point sceu de latin ; comme si Platon, Aristote, Plutarque, Ciceron, Seneque, Tacite, et tous les plus excellens Escrivains de l'Antiquité avoient conù auttre langage, ny auttre idiome, que celuy de leurs pais, ny escript [14] en auttre langue qu'en celle qui leur estoit naturelle, et qu'ils avoient apprise de leurs nourrisses, de leurs domestiques, et du commun peuple. Campanella le plus hardy censeur de son temps, mais le plus chastié et le plus contredit, parlant de Machiavelle, dit ; nullas scientias percurrit, nisi historiam humanam nudam, ratione communi non examinatam, sed sub amoris proprii curta ratione consideratam. Et au chapitre 18 ensuivant, il l'appelle ; phiala irae Dei ; familia quidem nobilis, sed (aiunt) bastardus ; omnium scientiarum fuit expers, et tantummodo astutiam quandam ex historia rerum hausit humanarum ; animo acutus, et impius ; scelere pollutus omni, nullisque ex cultus doctrinis, &a. Et m'estonne pour quoy ce moine tres scavant, mais peu prudent attaque en tant d'endroits cest Italien, lors mesme qu'il parle des sacremens, veu qu'il n'a jamais erré la dessus, pour n'en avoir parlé ny en bien, ny en mal, cela n'estant du sujet de sa politique solide et relevée, plus que la Cité du Soleil de ce bon pere ; estant certain qu'il se trouvera plus d'erreurs, d'Impietés, et de Libertinage dans les escripts de ce Religieux Dominicain, que dans ceux de nostre secretaire d'Estat, [15] qui a parlé en politique par tout, et non comme un pere spirituel tel que le Theologien Campanella, qui a trouvé autant de contradicteurs qu'il a fait de livres, et souffert plus d'années de prison et d'inquisition, qu'il n'a composé de volumes ; ce qui n'est point arrivé a nostre Machiavelle qui est suivy et approuvé par tout ou la police est bonne et le Gouvernement parfait. Ce ne sont pas les langues estrangeres qui nous font sages et advisés [prudens], c'est nostre propre raison qui nous rend tels ; si ceux qui ont fait les premiers livres eussent estés de ce sentiment, nous serions encore plus ignorans de beaucoup que nous ne sommes [pas] ; parce que nous [et] serionsprivés de tant de beaux ouvrages qu'ils nous ont laissé si liberalement et glorieusement pour nostre instruction. Si Machiavelle a fait ses livres de soy mesme, sans les coppier sur d'auttres [Autheurs]plus grands latins que luy, mais moins penetrans dans la solidité des choses, et les secrets de l'Estat ; c'est en quoy il est plus admirable et plus digne de gloire d'y avoir si heureusement et si utilement reussi. Pour n'estre pas en grec, ils ne laissent pas d'estre [16] plus suivis, plus recherchés, et plus necessaires que ceux de Platon, d'Aristote, et de Xenophon, qui sont plustost des meditations politiques, que des regles et des maximes d'Estat qu'on puisse mettre en practique parmy les hommes. Ils sont bons dedans les chaises, les cloistres, et les cabinets ; et ceux de nostre accusé dedans les mains des Rois, des princes, et des souverains, aux quels seuls ils sont reservés. Philippe de Commines, surnommé le Tacite francois, quoy qu'il n'ait jamais sceu [pas un mot] de latin, dit en son histoire de Louis 11 que d'ordinaire il se trouve aupres des princes quelques clercs ou gens de robbes longues qui y sont bien seans quand ils sont bons, et bien dangereux quand ils sont meschans, les quels a tous propos ont une histoire, dont le meilleur qui s'y puisse trouver, se trouveroit bien de mauvais sens. Voulant dire par la, et que les moines et les gens de lettres [lettrés] qui se rencontrent aupres des Grands [princes], et qui s'y font escouter, alterent ou desguisent ordinairement les choses les plus saines [, les plus pures] et les plus justes, comme l'experience nous l'enseigne tous les jours. Tacite qui est incomparable en touttes ses maximes a bien prevù ce malheur quand il dit, que ; suadere principi quod oporteat, multi laboris ; [17] parce que leurs Ministres et leurs Conseilliers ont ceste bassesse et ceste complaisance honteuse, que ; sine falsi verique discrimine, honesta et inhonesta principis laudant.

L'homme dont la conduitte est le principal object de la prudence humaine, est de touttes les creatures la plus difficile a gouverner ; omni animali facilius imperabis, quam homini. On apprivoise les tygres, on adoucit les lions, on dompte les chevaux, et on a des regles pour assujettir la fierté de ces nobles animaux ; mais on ne peult presque conduire les hommes, tant ils sont amoureux de leur liberté, et de leurs propres sentimens. Ils s'imaginent qu'on les veult contraindre, quand on les veult retenir dans le debvoir ; ils prennent ombrage de l'addresse, et se plaignent de la violence ; ils murmurent de la necessité, et quoy qu'elle soit la premiere et la plus indispensable de touttes les loix, ils ne la peuvent, ny ne la veulent souffrir : omni populo inest malignum quiddam et quaerulum in imperantes. C'est pour quoy Seneque n'a jamais mieux rencontré, que quand il a dit, qu'il n'y avoit point de creature [18] plus soubçonneuse que l'homme et dont la conduitte demanda plus d'artifice et de prudence ; nullum animal morosius est homine, nullum majori arte tractandum. Ce qui a fait dire a deux grands peres de l'Eglise, avec autant d'estonnement que de verité ; mihi videtur ars artium, et scientia scientiarum, hominem regere, animal tam varium et multiplex. Tacite aiant remarqué long temps auparavant, que de tous les soings et les emplois des hommes, il n'y en avoit point de plus fascheux ny de plus difficile, que la Roiauté ; onus cuncta regendi arduum reputet, et subjectum fortunae ; quantoque plura adeptus sit, tanto se magis in lubrico ; et magis fama, quam vi, stare res suas. Ce qui en a porté quelques uns a violer touttes sortes de choses, ou pour regner, ou pour se maintenir : si violandum est jus, regnandi causa violandum est ; quia Imperium cupientibus, nihil medium inter summa aut praecipitia ; nam cupido dominandi cunctis affectibus flagrantior.

Quand on met un scrupule en l'ame d'un Roy, sa conscience n'en est pas meilleure [pour cela], ny son Estat plus soulagé pour cela [conservé] ; il est aisé de remarquer les inconveniens des choses, mais de les guerir et de les appaiser, c'est ce que chacun ne peult pas. Les [19] souverains agissent tout auttrement que le commun du peuple, leurs actions n'entrent en parallelle qu'avec elles mesmes ; si elles n'avoient quelque chose de plus noble [de plus parfait] et de plus relevé que celles des auttres hommes, leurs qualités seroient leur honte, leurs grandeurs descouvriroient leur bassesse, et leurs Empires ne serviroient [leur empire ne serviroit] qu'a les mettre a la gehenne et dans la servitude.

Le plus sage des Rois qui en parle comme scavant, et comme inspiré d'un esprit qui ne peult faillir, les esleve si hault, et les met en un tel poinct, qu'il nous a laissé pour maxime incontestable, que divinatio in labiis Regis ; in judicio non errabit os ejus. Au lieu que les auttres hommes ne font rien qu'avec peine et une longue estude, les Rois devinent naturellement ; c'est a dire qu'ils sont nés scavans, qu'ils ont un genie proportionné a leur destin et au grand ouvrage au quel ils sont appellés ; ils ne peuvent errer dans leurs jugemens quand ils viennent d'eux, leurs bouches ne prononcent que des oracles qui ne peuvent mentir, parce qu'ils sont esclairés de Dieu dont ils sont les images vivantes et les Lieutenans en terre ; principem dat Deus, [20]qui erga omne hominum genus vice sua fungatur, ce qui a fait dire a Tacite qui les conessoit, et leur pouvoir aussi ; Rex quidem summus hominum ; et omnia mortalia infra magnitudinem ipsius jacent ; supra vero ipsum, Deus, cujus benignitati referenda gratia. Ce que Tertulian n'a point oublié dans la solidité de ses pensées, quand il dit, que ideo magnus Imperator, quia coelo minor est.

Neant moins quelques grands qu'ils soient, et quelques scavans qu'ils puissent estre, ils ont besoing et d'estude et de conseil, et des conessances les plus belles et les plus relevées, par forme de reminiscence, comme dit Platon. Ce qui me fait dire, que leur unique et principale science, est la politique, puis que c'est elle qui donne les regles pour la conduitte des Estats, et elle aussi qui forme les souverains en leur enseignant l'art de gouverner, et leur apprenant a se rendre maistre de la liberté des hommes, sans les contraindre ny violenter. La vie est trop courte pour apprendre une leçon qui s'estend par tous les temps, et qui embrasse le passé, le présent, et l'advenir. Qui tire des conjectures du premier pour regler le second, et pour prevoir le dernier. Touttes ses maximes sont doubteuses, [21] et la prudence qui les emploie, n'oseroit en garantir une seule. Ce qui a reussi dans une occasion, ne succede pas tousjours dans une auttre et quoy que les conjectures paroissent semblables, les succés en sont neant moins tout differens. Cependant il fault que le prince avec le secours d'une science si incertaine gouverne l'Estat, qu'il estudie l'humeur de ses peuples, qu'il conesse leurs besoings, qu'il s'accommode a leurs inclinations sans blesser son Authorité ; qu'il s'oppose quelque fois a leurs desirs sans gehenner leur liberté ; qu'il resiste au torrent quand il croit pouvoir l'arrester ; qu'il s'y abandonne, quand il ne peult le retenir ; et que conservant une egalité d'esprit, il change de conduitte selon les temps, et les occasions qui se presentent. Parce que, comme la politique considere les actions particulieres des hommes, elle est aussi inconstante que son object ; elle change d'advis en touttes rencontres ; ses maximes ne sont que des problemes, et souvent elle tient plus de l'opinion que de la science, tant ses decisions sont doubteuses et changeantes.

[22] Il n'y a gueres que nostre Autheur qui ait parlé sans fard et sans flatterie, et de ceux qui gouvernent, et de ceux qui sont gouvernés. Il n'y a point de livres ou les princes soient moins espargnés [flattés], ny leur pouvoir moins alteré ny moins eslevé, que dans ceux de ce fameux florentin ; et ceux qui taschent de les supprimer, et de les arracher des mains qui tiennent les sceptres, et qui manient les couronnes ; ce sont des ennemis des Rois, des conseilliers infidèles, et des gens qui en veulent [pretendent] a l'Authorité souveraine ; parce qu'ils [et qui] veulent la ruiner, ou du moins la partager en la corrompant ; quoy que le president Gentillet en puisse dire dans son Anti-Machiavelle qui est plus blasmable et plus censuré que celuy qu'il condemne et qu'il refute, tesmoing le pere Possevin jesuite en son jugement de Machiavelle, qui parlant du livre de ce president heretique et libertin, dit avec beaucoup de raison ; in eo libro ex antiquis historiis ducit quidem argumenta, quibus Machiavellus oppugnatur ; sed ubi hic Catholicam oppugnat Ecclesiam, vel ubi occasio sese dat, facilè Machiavellum blasphemando aequat, et superat. N'y aiant pas jusques aux Lutheriens qui ne peuvent le pardon[23]ner a ce Calviniste, puis que Clasen, parlant de luy en son livre de la Religion politique, dit ; Innocentius Gentiletus qui in multis sensum verborum in libris Machiavelli non est assecutus, et tamen in multis calumniatus est.

Le Jesuite Contzen le prend plus hault, et voulant desrober la gloire de cest illustre Escrivain, comme ceux de son ordre font celle de tous les scavans qui ont escript devant eux et depuis eux, dit que c'est le propre des Jesuites d'escrire de la politique, et d'instruire les princes au prejudice de tous auttres, tesmoings Mariana, Suares, Sanctarelle, et tant d'auttres bruslés en France. Et affin qu'on ne m'accuse point d'imposture dans une verité si grande, et si remplie de vanité, voicy les propres termes de ce politique Allemand, qui desdie son livre a l'Empereur Ferdinand 2. De Regum, principumque, ac subditorum mutuis officiis, obligationibus, ac Universae Reipublicae gubernatione tractare, a societate nostra non modo alienum non est, sed ita illi proprium atque connexum, ut munus hoc non defugere, nec alteri delegare possit. Et un peu plus bas ; quod si societatis nostrae functiones [24] inspicere atque expendere velis, hoc illi studium maximè consentaneum esse tu te ipse fatebere, in gimnasiis, in templis, congressibus de omnigenere officii nobis penè omnibus, et quotidié tranctandum est, subjecti docendi ut Magistratui pareant, jus superiorum, suamque ad [sic]obtemperandum obligationem agnoscant ; monendi Magistratus, ut jure suo ad obedientium incolumitatem, non propria commoda utantur, ne potestas sit injuriosa, sed injuriarum expultrix, ac vindex, aequi et honesti armata conservatrix.

En effect ces bons peres s'en acquittent si dignement, qu'ils se trouvent aujourdhuy meilleurs politiques, que bons religieux, et plus grands Courtisans que grands devots et grands orateurs ; leur humilité consistant a faire la loy aux papes, a commender aux Rois, aux princes et aux Magistrats ; leur pauvreté a posseder les plus grands biens des provinces ou ils sont establis et leur chasteté, a ne voir et visiter que les vefves sans enfans, les Dames de qualité, et les femmes riches et de condition, les pauvres leur estant inconuës, aussi bien que la charité chrestienne qu'ils leur doibvent, qui est une vertu trop basse pour eux, et indigne de leur ambition.

[25] Je ne veux point pour cela justifier par tout cest Italien, ny disputer s'il a bien et regulierement parlé de l'histoire, des bonnes lettres, des diverses sortes de gouvernemens [diversités de gouvernement], des regles generales de la politique, et de ses maximes les plus ordinaires, et les plus communes ; mais seulement de celles qu'on dit estre contre la pieté et la Religion, faisant voire, en mesme temps jusqu'ou se peult estendre la vertu des princes et des monarques, aussi bien que leur pouvoir ; et comme ceux qui condemnent par tout ce rare esprit ressemblent a ce Fauste Manicheen dont parle st Augustin, qui soustenoit avec autant d'impudence que d'opiniastreté, qu'apres avoir leu tout l'ancien Testament, il n'y avoit trouvé aucun passage, ny aucune prophetie qui parlat du fils de Dieu ; ce qui fit dire a ceste grande lumiere de l'Eglise pour toutte response ; quia non intelligit, et si cur non intelligat quispiam quaesierit, respondebo ; quia inimico, quiaaverso animo legit. Ainsi ceux qui blasment nostre Autheur, et qui le font plus noir que leurs robbes et leurs humeurs, ce sont gens qui ne l'entendent point, ou bien qui le lisent avec un œil esblouy, et chassieux, avec un esprit ennemy et preoccupé, [26] et un desir d'y trouver des crimes qui n'y sont point, pour avoir sujet de censurer [prendre en mauvaise part] les choses qu'il conseille et qu'il suggere avec innocence et equité [, justice, et prudence].

Le Cardinal de Richelieu qui peult passer pour un miracle de nos jours, et pour l'estonnement des siecles a venir, m'a fait l'honneur de me dire dans sa Bibliotheque dont il faisoit la meilleure piece, qu'il ne pouvoit assés s'estonner de voir que tous ceux qui escrivoient de la politique donnoient tous atteinte a ce rare esprit, sans que pas un ait jamais eù le cœur ny le courage de deffendre les maximes indispensables et raisonnables de cest Escrivain solide et veritable, ce qui me fit entreprendre son Apologie a la priere de ce ministre sans pareil au quel on ne pouvoit rien refuser. Et pour faire voir la justice et la verité de ses plaintes, je veux produire quelques accusateurs de cest illustre criminel, affin que l'on conesse la malice de ses envieux, et le juste sujet que j'ay de proteger son innocence.

Gregorius Tolosanus l'appelle en sa Republique ;virum perniciosum, furciferum, et sacrilegum ; Guillaume ab Efferne, en son traitté De la Raison d'Estat, le fait passer ; ut blasphemum, contemptorem Divinae Majestatis, qui Gentilium errores ab inferis revocavit ; Chokier, illum vocat [27]impium, et pseudo-politicum. Clapmarius en son recueil, De Arcanis rerum publicarum, ait, Machiavellum politicum magni acuminis et judicii, sed minus sanae ac piae mentis. Thomas Bozius, parlant de luy et de ses escrips, contre les quels il declame avec plus de chaleur, que de raison, dit ; eterit qui huic credat, qui scripta ipsius legat, habeat, non spernat, abjiciat, detestetur, comburat, et quantum potest ubique ad nihilum redigat ? Et vingt lignes apres ; longè sit a nobis iste malus Demon, etc. Le pere Contzen Jesuite Allemand ; hoc peculiare malum est nostri saeculi, habere publicum vitiorum Doctorem, qui est Machiavellus, qui ita principem ad virtutem instituit, ut tamen et vitia permittat, et virtutibus illa velut Regno utiliora anteponat ; ce qui est visiblement faux, de dire qu'il postpose les vertus aux vices, puis qu'au dire mesme de ses auttres adversaires, il ne s'en sert qu'au deffault de la vertu ; l'aiant appellé Athée, et pere des faux politiques, en son livre I, chap. 1, § 8. Le pere Possevin, Jesuite aussi, en son Jugement de Machiavelle, l'appelle ; nebulo impius, naturae, juris, Religionis osor, et atheismi invector ; quare et blasphemans evomuit Damnatam animam. N'y a il pas de la temerité, ou [28] plustost de la passion au jugement de ce bon pere, de condemner contre l'advis de l'Apostre qui dit que personne ne scauroit conestre ; utrum quis amore, aut odio dignus sit ; ce qui est entierement esloigné de la charité chrestienne, et de la bonne opinion que nous debvons avoir de nostre prochain, du quel l'Evangile nous ordonne tousjours bien penser et bien presumer. Volkelius parlant de ce mesme politique, et de ses escripts qui ne sont pas si impies ny si criminels que les siens, l'appelle ; homo acutissimus, seu mavis, astutissimus ; etenim ex non paucis hinc inde ab eo dictis apparet, eum religionem nullam, quicquid nonnunquam dicere videatur, (nam Atheismum aliquo modo tegere erat necesse) revera agnovisse. Christianum certè non fuisse, partim ex nonullis ejus de religione praeceptis constare cordatis potest, &a.

Le bon homme Campanella qui se figure des monstres pour avoir sujet de les combattre, s'il ne peult les deffaire, dit que ; Machiavellistae in quadam civitate, quam nominare nolo, pictis Apostolis flagellatis, imposuerunt titulum : pro falsariis. Voiés l'imagination, ou plustost l'extravagance d'un vieux religieux qui a mis des opinions en avant plus libertines et plus dangereuses mille fois dans son [29] livre De Sensu rerum ; et sa Cité du soleil, et les auttres que nous avons sous son nom ; que cest italien qui estoit plus circonspect et plus reservé qu'un grand Theologien.

Le pere Garasse qui ne scait dire du bien de personne et qui n'approuve que ses propres ouvrages assés examinés et assés censurés, par les quattre volumes de Monsieur de Refuge contre sa Somme de Theologie, est assés hardy pour dire dans un livre aussi impie que ridicule ; que le premier qui a introduit ceste malheureuse maxime, qu'il fault entretenir la populace par des miracles controuvés, et des prodiges supposés, c'a esté Machiavelle, du quel on rapporte ce dicton si commun et familier en la bouche des libertins ; qu'un de nos papes, de bon sens a leur dire, donnant la benediction au peuple, au lieu de dire et prononcer comme les auttres : benedictio patris, et filii, et spiritus sancti descendat super vos ; il grommeloit entre ses dents ces parolles ; quando quidem populus iste vult decipi ; decipiatur ergo. Ce mesme pere Garasse descrivant la bibliotheque des libertins, dont il pourroit estre le bibliothecaire, met Machiavelle au premier rang.

[30] Thomas Browne, dans son livre, De Religione medici, parlant dans les nottes, de Ribadeneira, de Bozius, et du president Gentillet qui ont fait des livres ex professo, contre Machiavelle, dit qu'eux ; et plerique alii Machiavelli sensum non satis assecuti videntur ; eo quod eadem quae ille scripsit, jam olim Aristoteles in libris Politicorum, et Thomas Aquinas in Commentariis eorum tractaverunt. De quoy Campanella nonobstant son aversion contre cest Autheur demeure d'accord, en son, Atheismus triumphatus, ou il confesse, que ; in nonnullis quidem et praesertim in libro De Principe, impia docere videtur, sed ratione methodi agit de principe novo, seu Tiranno, qui si velit in ejus modi statu manere, obligatus est ad sui conservationem, majoremque stragem impediendam ejusmodi doctrina uti ; illum vero feliciorem ac laude dignum putat, qui se ejusmodi injusto Imperio omnino abdicat ; egregieque describit Tiranni infelicitatem ; Discurs. Supra Livium, lib. 1. cap. 10 et 26. Et si id quod Machiavellus sentit, rectè intelligere cupis, aequo judicio ponderes ea quae ibi tradit. Voiés combien la verité est forte apres tant d'injures et tant [31] d'invectives sorties d'une mesme plume.

Il n'y a personne pour peu intelligent qu'il soit, qui ne demeure d'accord, que les Roiaumes dont parlent Platon, Aristote, Xenophon, Seneque, Plutarque et tant d'auttres, n'ont jamais estés que dans leurs escripts, non plus que l'Eutopie de Thomas Morus. Il les fault plustost regarder comme des idées, que comme des Estats effectifs ; et l'on ne doibt pas s'arrester a des modeles qui pour estre trop parfaits et trop contemplatifs, ostent le desir et l'esperance de les pouvoir imiter.

Qu'on loue tant qu'on voudra la Ciropedie de Xenophon, pour l'utilité qui est venue de sa lecture ; mais il fault advoüer aussi, que cest Autheur a couché par escript, non ce qu'estoit Cyrus, mais ce que Cyrus debvoit estre. On peult dire tout le contraire du Prince de Machiavelle qui sans flatterie a despeint les souverains tels qu'ils sont ; et par mesme moien tels qu'ils debvroient estre en leur descouvrant leurs vices, et leurs deffaults comme il le fait ; non pour leur conseiller les crimes et la Tirannie, comme veulent ses ennemis, mais pour les blasmer en leur representant si naifvement, [32] et si a descouvert comme il fait.

Nous ne trouvons [Il n’y a] point d'Estats, ny de souverainetés qui n'aient des Escrivains [Autheurs] qui leurs sont suspects, et qu'ils n'approuvent point ; touttes sortes de livres ont leurs ennemis et leurs contradicteurs quelques bons et quelque [quelques] sacrés qu'ils soient. Les Mahometans haissent la Bible avec plus d'horreur et [autant] d'aversion, que nous faisons leur Alcoran qui en est tout tiré en ce qu'il a de bon et de vray semblable touchant l'histoire du Vieux Testament ; les Francois, les Espagnols, et les Allemans en veulent a Machiavelle, a cause qu'il est Italien ; les Italiens, et les Espagnols condemnent Bodin, La Nouë, et Du Moulin [Du PlessisMornay], parce qu'ils sont Francois ; et les Francois ne peuvent souffrir Mariana, Bellarmin, Suares, [ny] Sanctarelle et d'auttres, d'autant qu'ils sont estrangers, et qu'ils veulent regler nostre Estat, ou comme ceux de leurs pais, ou suivant les maximes qu'ils meditent dans leurs cellules [cabinets], s'attachans plus a la speculation, ou a la complaisance des princes qu'ils veulent gaigner et captiver, que non pas au desinteressement et a la practique, qui est le but et la seule perfection [33] de touttes les pensées politiques. Estant une verité que personne ne peult revocquer en doubte, que les livres cy dessus, et tant d'auttres que nous avons veu brusler publiquement par mains de bourreaux, passent pour saincts et pour approuvés dans les lieux d'ou ils sont sortis ; et ainsi chacun chez soy, et dans sa police souveraine.

J'aurois pù traitter ce sujet plus amplement, [plus naïvement,] plus librement, et plus fortement si j'avois voulu ; mais ny le temps present, ny ma qualité, ny ma condition ne [me] le permettent point, et m'en ostent entierement la liberté [la liberté entierement]. Et comme les loix de la bien seance et de la modestie deffendent de se monstrer nud et descouvert a touttes sortes de personnes, aussi la raison et la discretion m'empescheront d'exposer au public ce qui doibt estre reservé pour les plus sages, et ce qui n'appartient qu'aux mieux sensés et aux plus clair-voians, dont le nombre est, et a tousjours estés assés petit et assés rare, comme chacun scait [a mon tres grand regret].

Encore que les hommes semblent apporter tous [34] leurs soings, et emploier touttes leurs veilles et leurs travaux a la queste, et a la recherche de la vérité ; neant moins s'ils la trouvent, ils ne la peuvent souffrir et, a moins que de leur estre utile et favorable, ils la mesprisent et la rejettent entierement, comme si elle debvoit s'accommoder a nos esprits, et non pas nos esprits a ce qui est de sa lumiere et de sa conessance inviolable. Je scais bien qu'il m'en faudra dire [que j’en diray] qui ne plairont point a tout le monde, encore qu'elles n'offencent personne ; mais parce qu'elles favorisent l'innocence de celuy pour qui j'escris, et les actions des princes que je revere, et que sans doubte elles donneront atteinte a l'ignorance et a la calomnie de ceux qui les condemnent ; et l'Advocat, et la partie, et tous ceux qui ont interest en la cause seront egalement criminels, et temerairement blasmés [condemnés] par une fourmillier [sic] de petits juges aveuglés, suspects et passionnés, dont j'appelle devant les plus sages, et les mieux sensés, fondé sur les raisons que je va desduire dans la suitte de ce Discours, et sur ceste seule declaration, que ; Amicus Plato, sed magis amica veritas ; outtre que je puis dire avec st Jean a tous les souverains et a leurs principaux ministres, que ; in hoc cognoscetis veri[35]tatem, et veritas vos liberos reddet.

Si le sr Naudé bibliothecaire du Cardinal Mazarin, a fait l'Apologie des Grands hommes accusés de magie, et des papes, des saincts, des Rois, des philosophes, et de tant de scavans personnages qu'on a chargé de ce crime de Leze Majesté Divine. Que si les Juifs s'imaginerent que Jesus christ faisoit ses miracles par une magie perverse et diabolique, parce qu'il les manifestoit avec trop de promptitude et de facilité ; et furent assés impudens et assés temeraires, comme remarquent st Hierosme et st Augustin, de faire courir et publier quelques livres qui portoient pour tiltre, Magia Jesu Christi ad Petrum et Paulum Apostolos ; desquels ces mesmes Docteurs monstrent la fausseté evidente, outtre ce que Marcile Ficin en remarque dans l'un de ses livres, et plus particulierement Arnobe en son premier livre contre les Gentils, ou il declare que c'estoit la commune objection de ces pauvres aveuglés de dire ; magus fuit, clandestinis artibus omnia ille perfecit ; Ægiptiorum ex aditis Angelorum potentium nomina, et remotas furatus est disciplinas. Que si dis-je on a accusé si temerairement [36] le fils de Dieu de magie et de sorcellerie, on a bien pù charger Machiavelle d'Impieté, d'Atheisme et de libertinage, luy qui n'a rien pretendu contre la Divinité, ny contre les perfections d'un Dieu qui ne peut errer.

S'il s'est trouvé des plumes assés impies, et assés ennemies de Jesus christ et du christianisme pour entreprendre la deffence de Judas, et des esprits assés aveuglés pour l'adorer mesme ; eum arbitrantes aliquid Divinum esse, adeo quidem, ut ejus detestandum scelus, ingens beneficium reputent, eum asserentes praescisse quantum esset generi humano Christi passio profutura, ideoque illum Judaeis ad occidendum tradidisse. Ce mesme Autheur adjoute un peu apres, que cest apostre Apostat ; erat in maximo honore apud Cerinthianos ; et que les Manicheens soustenoient, que ; proditioJudae aeque sit Dei opus, atque ipsa conversio Pauli. Poza jesuite en son traitté deLa mort saincte, semble il pas vouloir excuser ce mesme Judas, quand il dit que si on ne racontoit sa mort, tous jugeroient qu'il auroit fait une bonne penitence, d'autant qu'il confessa son peché aux prestres du Temple, il fit de sa part satisfaction du tort et offence faite en la vendition du sauveur, [37] et luy rendit publiquement l'honneur en tesmoignant son innocence, il fit restitution des deniers qu'il avoit pris des Juifs pour l'emploier a l'Eglise ; enfin Judas fit exterieurement tout ce qui se pouvoit imaginer, et seulement pour s'estre pendu, il nous appert de sa malheureuse fin. Et Sixtus Senensis semble il pas faire son apologie, quand il dit ; Judae Iscariotis Evangelium Caiani haeretici maximé venerati sunt, in quo quidem laudatur magnifice Judas, quod Christum Magistrum suum tradiderit Judaeis juxta eam quam habebat Divinae determinationis notitiam. Noverat enim Judas, quod per mortem Christi redimeretur mundus, et Regnum Satanae everteretur, et ob id festinavit tradere Christum, ut nobis per crucem ejus salutem pararet. Epiphanius, lib. 1 Panarii adversus Caianos [sic] ; et Theodoret. lib. 1 haereticarum fabularum, testes sunt ?

Marcion enseignoit que Cain est sauvé, et st Augustin nous apprend qu'il a eù des sectateurs, et des Adorateurs mesmes en grand nombre.

Le Jesuite Salmeon qui estoit au concile de Trente a crù qu'Aristote a conù les misteres les plus relevés de nostre Religion, scavoir la Trinité des [38] personnes avec l'unité d'essence. Et Georges Trapezunce a fait un livre entier de la conformité de la Doctrine d'Aristote, avec l'Escripture ste. Le pere Poza cy devant allegué, tout Jesuite espagnol qu'il estoit a fait imprimer un Discours que j'ay de la premiere impression avec nom d'Autheur, pour prouver que le simbole des Apostres fondement de la Religion chrestienne, est heretique ; et le pere Theophile Renaud Jesuite aussi l'a fait reimprimer a Lion depuis peu, avec Eloge, et approbation des superieurs de son ordre, en son livre ; De Bonis et malis libris, in 4°. partitio 3. Erotema 3. § 516.

Ne voions nous pas aujourdhuy dans les bibliotheques les plus fameuses de Paris, et ailleurs, l'Apologie du parricide Ravaillac, le plus odieux et le plus abominable de tous les hommes ? Milton, n'a il pas fait celle de Cromwelle qui a fait mourir son Roy, et s'emparé de sa couronne, contre tout Droit Divin, naturel, et humain ?

Si donc les plus detestables qui aient jamais vescu, si les monstres de la nature, et la haine de tous les mortels, ont trouvé des flatteurs et des protecteurs, pour quoy Machiavelle qui est l'appuy des Rois, et le soustient [sic] de leur Authorité, qui n'a point d'ennemis [39] que les moines et ceux qui ne scavent obeir, et qui n'a rien escript qui ne soit admiré par ceux qui commendent, et qu'il conseille, voire par ceux mesmes qui ne peuvent l'approuver ; pour quoy dis-je, ce grand et prudent politique qui n'a rien de si noir ny de si criminel, ne trouvera-il quelqu'un qui face parestre son innocence, qui descouvre l'imposture de ses envieux, et qui ne mette ses raisons en avant pour en faire juges ceux qui le liront sans passion, et qui aimeront la verité qu'il estale sans fard et sans desguisement quelconque ? Ce que nous allons faire, Dieu aidant

Liberè, sed verè,
Veritas odium parit.

*
**

Table
des maximes blasmées
et condemnées [par / divers Autheurs]
dans les œuvres de
Machiavelle.
§
Livre Premier

Contenant celles qui sont dans
ses Discours sur Tite Live.
§

Maxime 1. Qu'il est permis d'usurper, et conquerir des Estats par la force des armes.

Maxime 2. Que le prince doibt entretenir les seditions et dissentions parmy ses sujets, pour le bien de son Estat.

Maxime 3. Qu'il fault appaiser les seditions, et emotions populaires, par la force et la violence.

Maxime 4. Que la cruauté qui tend a bonne fin n'est blasmable ; et que celle qui profite est louable.

Maxime 5. Qu'il fault suivre la Religion par raison d'Estat, quoy que fausse et erronée, comme son principal appuy.

Maxime 6. Qu'il fault accommoder la Religion a l'Estat, pour le bien, et la conservation d'iceluy.

Maxime 7. Que l'Eglise Romaine apporte la confusion dans ses Estats.

Maxime 8. Qu'il fault faire, et envoier des colonies nouvelles en un pais nouvellement conquis.

Maxime 9. Que la Religion chrestienne a rendu les hommes lasches, et moins genereux que les paiens.

Maxime 10. Qu'il est permis de tromper pour le bien de l'Estat, et pourveu qu'on en profite.

Maxime 11. Que les nouveaux plaisirs ne font oublier les vieilles injures ; qu'une injure receuë ne s'oublie jamais.

Maxime 12. Qu'un prince doibt tenir pauvres ses sujets, pour les contenir en obeissance.

Maxime 13. Qu'il est permis de fausser sa foy pour le bien de l'Estat, et le salut de la Republique.

Livre second

Contenant celles qui sont dedans

son Prince.

§

Maxime 1. Qu'il fault exterminer les princes et grands seigneurs d'un pais nouvellement conquis.

Maxime 2. Qu'un prince doibt accommoder les vices et les vertus a son Estat.

Maxime 3. Qu'il est plus a propos qu'un prince soit avare, que prodigue et libéral. [liberal et prodigue]

Maxime 4. Que le prince se face plustost craindre, qu'aimer.

Maxime 5. Qu'un prince doibt joindre la force du lion, avec la finesse du renard.

Maxime 6. Dissimuler, pour bien regner.

Maxime 7. Qu'il suffit au prince d'estre vertueux en apparence, et non pas en effect.

Maxime 8. Que les princes doibvent entretenir des ennemis pour faire parestre leur vertu, et leur grandeur.

Maxime 9. Qu'un prince doibt preferer son conseil a tous auttres.

Maxime 10. Que la justice de la guerre, est dans son utilité.


=================================================================================================================

[1] Maxime 1 : Qu’il est permis d’usurper, et conquerir des Estats par la force des armes

*

Machiavelle dit. Sono liberi li edificatori delle cittadi, quando alcuni populi, o sotto un principe, o da per se sono costretti, o per morbo, o per fame, o per guerra a abbandonare il paese patrio, e cercasi nuova sede ; questi tali, o egli habitano le cittadi chè é [sic] truovano ne paesi ch’egli acquistano, comè fece Moise, o ne edeficano di nuovo, como fé Enea. Machiavel. Di Discorsi, lib. 1, cap. 1.

Les francs-fondateurs sont ceux, que peste, Guerre, ou famine a chassé de leur contrée, [2] et les a contraint de chercher terre nouvelle, en la quelle ils entrent par force d’armes, et se mettent en possession des villes qu’ils y trouvent, comme fit Moise ; sinon ils en edifient, comme fit Enée. Machiavelle, en ses Discours politiques sur Tite Live, livre 1, chap. 1.

*

Encore que touttes les choses de la terre semblent estre sujettes au Commerce des hommes, et qu’il n’y en ait point qui ne puissent trouver leur pris et leur juste valeur ; neant moins plusieurs voulant flatter leur ambition, et donner quelque couleur a leur vanité, ont voulu s’en figurer qui ne relevent point de ceste necessité, affin de [pour] s’acquerir par ce moien plus de creance parmy les peuples, et donner plus d’esclat aux dignités [qualités] dont ils empruntent et leur pouvoir, et leur Authorité.

La souveraineté est ceste seule piece qui ne s’estime point a pris d’argent ; c’est elle qui fait mespriser la vie, plustost que sa diminution, quoy qu’elle en soit le principe, et le fondement de son estre ; occidat, modo imperet. [3] C’est elle qui des hommes en veult faire des Dieux, puis que quantité de Rois et d’Empereurs se sont fait adorer pour tels, et que les plus sages et les plus modestes n’ont pas refusé la qualité de Divins, non plus que celle de leurs Lieutenans parmy leurs peuples et leurs sujets [, et de ceux qui les representent sur la terre]. Les princes se disent [sont] Maistres des biens et de la vie de ceux qui leur sont assujettis [leurs sujets], comme Dieu seul [l’est] de leurs personnes, et de leurs Consciences ; ils jugent absoluement et souverainement comme luy, ils mettent leurs volontés en execution sans estre comptables a qui que ce soit, ils font tout ce qu’ils veulent par provision, ce sont des hommes Dieux en apparence, et souvent des Demons et des Tirans en effect, qui nonobstant touttes leurs gardes, touttes leurs forces, et touttes leurs puissances passageres, ne laissent pas d’estre esclaves en soy, et peut estre davantage que ceux qu’ils dominent [leurs sujets] ; nam sicut hominibus Reges, ita Regibus dominandi desideria dominantur ; dit un grand Evesque d’Auvergne.

Ce tiltre glorieux qui auttrefois se donnoit ou [4] a la vertu, ou aux merites, et [ou] a la beauté ; s’est enfin rendu hereditaire presque par tout ou les hommes se laissent gouverner ; et [le prince] non content des bornes qu’il trouve en sa naissance, il veult les aggrendir de mesme que ses souhaits [jours], comme si la force et l’ambition luy donnoient autant de droict sur les terres d’auttruy, que le hazard et la bonne fortune luy en ont acquis dedans les siennes, le faisant naistre Roy avant qu’il le sache, et le recompensant auparavant que [de] l’avoir merité. Et voila comme ceste aveugle donne les riches et veritables Couronnes a ceux qui ne les ont pas gaignées et qui ne les conessent point ; [a ceux qui ne les conessent point, et qui ne les ont pas gaignées] pour reserver celles de laurier, de feuilles, et de fleurs qui meurent en peu de temps [ne sont que de vent et de fumée], a ces testes glorieuses qui ont vieilly a la conservation de l’Estat, et qui ont justement acquis [merité] par leurs travaux, ce dont ils n’ont que l’ombre et l’apparence.

Neantmoins puis que ceste corruption est adorée [puis qu’il en va ainsi], et que l’usage nous apprend [enseigne] que les pretensions les plus justes [plus justes pretentions] des princes et des souverains, ne sont que les plus longues possessions de leurs usurpations tant anciennes, que [5] nouvelles ; il semble qu’ils n’aient pas moins de droict de les aggrendir, que leurs predecesseurs en ont eu de les entreprendre [commencer] et de s’en saisir ; c’est pourquoy pour ne point m’estendre sur les guerres justes, ou injustes qui se font, et dont nous parlerons en la derniere maxime du second livre ; quand Machiavelle dit, que les francs et libres fondateurs sont ceux que peste, guerre, ou famine ont chassé de leurs pais, et les ont contraint de chercher ou ils puissent s’establir, soit par les armes comme fit Moise, ou se bastissant des villes comme fit Enée ; il ne dit rien que de commun avec tous les politiques qui croient estre plus religieux que luy ; et prenant Moise seul pour exemple de ceux qui se sont servi de la force et des armes, on ne peult le blasmer en cela sans condemner les actions de cest esleu de Dieu [ce grand homme], et desmentir l’Escripture [saincte] qui nous les donne pour justes et legitimes [et innocentes] ; non plus qu’Enée qui s’en fit bastir a ses propres despens pour luy servir de retraitte, et a [tous] ceux qui voudroient [vouloient] estre tesmoings de son bonheur, et Compagnons de sa fortune [tesmoings et compagnons de son bonheur, et de sa fortune]. Les Venitiens ont trouvé dedans ces [6] fuittes, et l’imitation de ce dernier exemple, et l’establissement de la Republique la plus celebre et la mieux policée [gouvernée] de la terre ; parce qu’abandonnans et quittans les isles Adriatiques pour eviter la rage et la fureur des Gots et des Vendales, ils se jetterent et retirerent sur les rochers ou ils sont maintenant ; qui auparavant estoient [des lieux] deserts, abandonnés, et [qui] n’appartenoient a personne.

Quand les papes mettent les Roiaumes, et les souverainetés en Interdit, et qu’ils les adjugent aux plus forts, et a ceux qui ne cherchent que des pretextes pour s’aggrendir ; ils ne donnent souvent auttres tiltres de ces usurpations violentes que celuy de leur haine et de leur indignation, faisans passer pour un acte de justice et de pieté les conquestes qui les vengent, et les possessions qui despouillent leurs ennemis, [qui ruinent leurs ennemis.] qu’ils appellent ceux de l’Eglise, sans vouloir que personne y trouve a redire, ny puisse leur en donner aucun blasme. Or sa saincteté ne pouvant faillir, et sa dignité ne souffrant point de deffaults, ceux qui l’imitent en cela ne peuvent pareillement encourir aucun reproche sans le faire redonder sur celuy [7] qui leur en a donné l’exemple.

Si les animaux ont ce privilege de pouvoir chercher leurs retraittes, et leur conservation dedans les bois et les deserts ; a plus forte raison les hommes parmy les ondes et les rochers, et principalement quand c’est pour en produire [faire naistre] de si bons effects. Si Moise est innocent de prendre les villes par le feu, le fer, et les flammes ; Enée quoy que paien ne le sera pas moins d’en faire bastir de touttes nouvelles, pour rendre des pais habitables [habitables des pais] qui ne l’estoient point, et cultiver des terres ingrattes [sterilles] qui ne servoient de rien.

Et pour justifier plus a plein [plainement] comme nostre Autheur, ne conseille point les choses que la calomnie de ses adversaires emprunte de ses escripts ; voicy comme il parle des usurpations violentes et tiranniques, et comme il les distingue de celles qu’il permet en la maxime que nous examinons ; Je scais bien, dit-il, que de condition privée on peult parvenir a la principauté [au principat], par quelque vicieuse et damnable voie, comme fit Agatocles quand il se fit Roy de Siracuse, luy qui estoit fils d’un potier de Sicile.     Et un peu apres, il adjoute parlant des mauvais moiens dont il se servit pour maintenir sa Roiauté ; rr on ne [8] doibt pas appeller vertu, que de tuer ses Citadins, trahir ses amis, estre sans foy, sans pitie, et sans Religion ; qui sont peut estre moiens pour acquerir seigneuries, mais non pas avec gloire, ny reputation ; et la brutale cruauté d’Agatoclés, et sa nature inhumaine, accompagnée d’infinis auttres vices, ne permet point qu’il soit mis au nombre des vertueux, ny [et] des princes magnanimes.

Que veult-on de plus exprés et de plus formel pour faire voir comme il rejette touttes sortes de mauvais moiens pour parvenir aux souverainetés ? Que veult on de plus severe et de plus religieux que ce discours ? Que diront ses accusateurs quand ils verront qu’il condemne si severement [rigoureusement] Agatocles, disant qu’il estoit sans vertu, sans foy, sans pitie, et sans Religion ; [ ?] que ses actions ne meritent ny gloire, ny reputation ; que sa cruauté est brutale, sa nature inhumaine, et sa vie souillée de tant de vices qu’il ne merite aucun rang parmy les princes magnanimes et vertueux ? [ !]

S’il permet les conquestes, et l’aggrendissement des Roiaumes, il veult que ce soit avec prudence, [9] et de plus [par consequent] avec justice et raison ; voicy ses termes ; veritablement c’est chose fort naturelle et ordinaire que de desirer d’estendre et amplifier ses limites, et quand les hommes le peuvent et l’entreprennent, ils en sont grandement louables, ou pour le moins non repris ; mais s’ils ne le peuvent et neant moins l’entreprennent a toutte heurte, la est l’erreur, le blasme, et la temerité.

Ceste maxime est fondée sur ce principe et sur ceste verité, que les princes n’aiant presque rien que ce qu’ils ont usurpé, les plus forts font la loy aux plus foibles, et prennent ce qui est a leur bien seance, parce qu’ils croient juste ce qui est utile, et que les Estats n’ont auttres bornes [auttre but] que leur propre conservation, mesme au prejudice de celle de leurs voisins ; quidquid valde utile sit, id fieri honestum, etiam si antea non videretur. Salomon qui avoit la practique aussi grande que la theorie [conessance], et qui dans ses escripts n’est point sujet a desadveu, comme il l’a esté en quelques unes de ses actions ; dit que la grandeur et la dignité d’un Roy paroit au grand nombre, [10] et en la grande quantité de son peuple et de ses sujets ; et que la honte et l’ignominie du prince vint [vient] du petit nombre de ses citoiens ; in multitudine populi dignitas Regis, et in paucitate plebis ignominia principis. Ce que le Jesuite Sa en ses nottes sur ce passage accommode a l’opinion de Machiavelle, disant ; ignominia principis, quia nescit prudentia augere Imperium. Moise avoit dit auparavant luy parlant d’un Roiaume conquis, que ; omnia ejus spolia diripies tibi, et frueris praeda hostium quam tibi Deus dederit.

Le Maistre des politiques Tacite, dit que c’est le propre d’un particulier, ou d’un pere de famille, de garder le sien, mais que faire la guerre pour conquerir celuy d’auttruy, c’est l’honneur et la gloire d’un grand Roy ; sua retinere, privatae domus ; de alienis certare, Regiam laudem esse, qui est la remonstrance que Tyridates fit a son frere le Roy des parthes, luy disant qu’aux eminentes fortunes, le plus puissant estoit estimé avoir le plus de droict ; id in summa fortuna aequius, quod validius [et que de garder le sien estoit une chose loüable a une famille particuliere, mais que disputer de l’Estat d’auttruy, c’estoit une chose digne de Roy]. C’est pourquoy les Gaulois interrogés par les Romains quel droict ils avoient sur le pais de [11] Toscane, respondirent fierement qu’il [que leur droit] pendoit a la pointe de leurs espées, et que tout appartenoit au plus fort [aux plus forts] ; respondent [respunderunt] Galli ferociter se in armis jus ferre, et omnia virorum fortium esse. Ce que Seneque avec son humeur douce et religieuse semble advouer quand il dit ; In praedam validioris, quidquid non resistebat, abductum.

Un des celebres politiques de nos jours, dit que ; de puis qu’un prince a quelque chose d’auttruy [de l’auttruy] par le droict des armes, ou auttre tiltre, pour peu qu’il soit coloré, il n’est pas bien conseillé de le rendre. C’est la maxime de tous les princes, et n’y en a point de si conscientieux qui voulut blesser mortellement son Estat pour accommoder son voisin. Un prince puissant, belliqueux, et paisible, ne pense qu’a l’estenduë de sa frontiere, et n’en void les bornes qu’au bout de son espée. Ennodius paranimphant le Roy Theodoric, luy dit ; minui estimas, quod non crescit Imperium. L’orateur grec rapporte en l’une de ses oraisons, que les Spartes mettoient toutte leur gloire, et tous leurs soings en l’accroissement de leur Estat, et de leur Republique ; les Roiaumes ressemblent a ces animaux [12] qui cessent de vivre, quand ils cessent de croistre. Par ainsi, quand les princes sont saisis de quelque chose, il n’en fault plus rien esperer que par la mesme voie qu’on l’aura laissée perdre, parce que comme ils ne prennent rien pour eux, aussi ne rendent ils jamais quoy que ce soit a ceux qu’ils ont une fois despouillés ; Cyrus disant dans Xenophon, que ; Lex est sempiterna inter homines, res atque pecunias hostium victori cedere ; ce qu’Aristote souscript quand il dit, que ; Lex velut pactum quoddam commune est, quo bello capta capientium fiunt ; opinion que Clement Alexandrin soustient en ses Tapisseries ; et le Jurisconsulte Caius en la loy ; Naturalem ; ss. ult. ff. de acquirend. rerum Dominio ; tit de rerum Divisione; comme une maxime qu’ils practiquent inviolablement, tant a cause de son utilité, que crainte que [qu’en] restituant a un, tous les auttres mescontens ne viennent a leur demander la mesme grace [leur faire la mesme priere] ; outtre qu’ils scavent trop bien ce qu’un grand Consul, et un scavant homme d’Estat leur enseigne de puis tant de siecles, que ; Si principes justitiam sequi velint, ac suum cuique [13] restituere quod vi et armis occupaverint, ad casas et egestatem reversuros. C’est pourquoy quand les Volces redemanderent au senat de Rome les choses qu’ils avoient perduës en guerre, Titus Largius opinant dans le senat, dit ; nos Romani honestissimas eas atque iustissimas credimus possessiones quas belli lege captas habemus, neque vero induci possumus, ut stulta facilitate deleamus virtutis monumenta, si eas illis reddamus quibus semel perierunt ; maximum enim id probrum foret, quae virtute ac fortitudine quaesita sunt, ea per formidinem aut stuporem amittere ; Pompée aiant respondu a Antiochus, qu’il n’estoit ny juste, ny raisonnable de donner un Roiaume a celuy qui n’avoit sceu le conserver.

=================================================================================================================

[14] Maxime 2 : Que le prince doibt entretenir les Divisions et seditions [seditions et dissentions] parmy ses sujets, pour le bien de son Estat

*

Machiavelle dit. Io dico, che coloro chè dannano i tumulti tra i nobili et la plebe, mi par che biasimino quelle cose que [sic] furono prima cagione di tenere libera Roma, et chè considerino più a romori et alle grida, che di tali tumulti nascevano, che a buoni effetti, che quelli partorivano.
Perche chi esaminera bene il finè d’essi, non trovera ch’egli habbino partorito alcuno esilio, o violenza in disfavore del commune bene, ma leggi et ordini in beneficio della publica Liberta.
Dico, come ogni citta debbe havere i suoi modi, con i quali il popolo possa sfogare l’ambitione sua, et massime quelle cittadi che nelle cose importanti si vogliono valere del popolo.
Et se i tumulti furono cagione della Creatione de Tribuni, meritano summa [sic] laude ; perchè oltrè al dare la parte [15] sua all’amministratione popolare, furono constituti per guardia della Liberta Romana. Machiavell.di Discorsi, lib. 1. cap. 4.

Je dis que ceux qui blasment si fort les seditions de Rome, reprennent a mon advis ce qui a esté cause de sa Liberté, et regardent plus au bruit, tempestes, et criries [crieries] qui se font en tel cas, qu’au singulier profit qui en vient.
Et un peu apres.    Considerés moy de prés ces esmuttes, vous verrés qu’elles n’ont en elles force ne violence prejudiciable au bien commun ; au contraire, que c’est ce qui obligea [contraint] de faire de nouvelles loix et ordonnances au proffit et avantage de la Liberté publique.

Adjoutant incontinent apres.    Je dis que chacune ville doibt bailler au peuple quelque moien pour descharger sa cholere, et contenter un peu son ambition, mesmement celles entre auttres qui se veulent aider et servir de leur peuple és affaires d’importances, comme on faisoit a Rome.
Et [puis] concluant son discours il dit.     Partant si ces esmutes furent occasion de la Creation des Tribuns, [16] on les doibt priser et louer grandement, veu que par ce moien le peuple eut part au Gouvernement, et de la en avant la Liberté Romaine fut mise en meilleure garde en la main de ces officiers nouveaux; Machia. en ses Discours sur Tite Live, liv. 1. chap. 4.

*

[io dico, che coloro che dannano i tumulti tra i nobili et la plebe, mi par che biastimino quelle cose que furono prima cagione di tenere libera Roma, et que considerino più a romori et alle grida, che di tali tumulti nascevano, che a buoni effetti, che quelli partorinano. perche chi esaminera bene il fine d’essi, non trovera ch’egli habbino partorito alcuno esilio, o violenza in disfavore del commune bene, ma leggi et ordini in beneficio della publica Liberta. Dico, come ogni citta debbe havere i suoi modi, con i quali il popolo possa stogare l’ambitione sua, et massime quelli cittadi che nelle cose importanti si vogliono valere del popolo. Et se i tumulti furono cagione della Creatione de Tribuni, meritano summa laude ; perche oltre al dare la parte sua all’administratione popolare, furono constituti per gardia della Liberta Romana. Machia. di discorsi, lib. 1. cap. 4] Il ne fault que scavoir lire pour conestre si Machiavelle par ceste maxime et ce raisonnement, enseigne et soustient qu’un prince doibt entretenir les seditions et les dissentions parmy ses sujets pour le bien de son Estat ; sans s’en rapporter a la calomnie et mauvaise foy du president Gentillet qui en ses Discours contre cest Autheur rapporte ses parolles tout auttrement qu’elles ne sont, les accommode a la passion de sa censure, et les altere et corrompt pour favoriser le dessein qu’il a de donner atteinte a ce grand et judicieux politique, auquel il preste des erreurs pour avoir sujet de les refuter. De quoy l’on s’estonnera d’autant moins quand on scaura qu’estant l’un des principaux reformateurs [17] pretendus [pretendus reformateurs] de l’Eglise Orthodoxe, et un fauteur des plus considerables de ceux qui pour contenter leur Caprice, et favoriser la douceur et le libertinage de leur Religion, aiment mieux accommoder l’Escripture saincte a leurs opinions, que non pas sousmettre leurs esprits a l’infallibilité [la verité] de son sens, et de ce qu’elle contient, suivant l’advis du plus sublime des Apostres ; captivantes intellectum ad obsequium Christi [il preste des erreurs a nostre accusé pour avoir sujet de les refuter].

C’est une chose honteuse a un homme de ceste condition, et a tous ceux qui le suivent en ce poinct, de noircir de la sorte la verité par tant d’impostures, et l’innocent de tous les crimes que la malice leur suggere ; et parce qu’on veult que cest Autheur soit suspect par tout, on veult aussi qu’il erre par tout, affin qu’il soit condemné en tout ce qu’il a fait et enseigné [le condemner en tout ce qu’il fait]. Quand nous parlerons par la bouche de nos ennemis, et que nous leur confierons les choses qui nous regardent, tres assurement nous serons tousjours coupables [criminels], nos parolles seront des blasphemes, nos raisons [verités] ne seront que mensonges, nos conseils seront tousjours criminels [coupables], et touttes nos actions porteront leurs censures [leur condemnation] avec elles. Tesmoing [18] cest Anti-Machiavelle, qui au lieu sus allegué rapporte ainsi la maxime de l’[son] adversaire qu’il contredit ; Je dis contre l’advis de plusieurs (dit Maistre Nicolas) que les dissentions et seditions civiles sont bonnes et utiles, et qu’elles ont esté cause que Rome est montée en ce hault degré d’Empire qu’elle a esté, &a.

Ou tout au contraire nostre Autheur remarque seulement avec prudence et jugement, aprés tous les plus fameux politiques qui ont escript devant luy, que les seditions et emotions populaires, contre leur ordinaire, ont estés plus profitables a l’Empire Romain, que nuisibles et dommageables, qui est une chose de fait, et non pas de conseil ; ne les considerant pas icy simplement en soy, mais par ce seul effect seulement [leurs effects], et par les evenemens favorables qu’elles ont causé fortuitement ; comme de faire establir des loix nouvelles qui estoient [si] necessaires, et accorder des privileges dés long temps desirés pour l’utilité du peuple, et l’avantage de la Liberté publique. Et pour user des propres termes de ce grand homme ; si ces [20] esmutes furent cause de la Creation des Tribuns, on les doibt priser et louer [louer et priser] grandement, veu que par ce moien le peuple eut part au Gouvernement, et de la en avant la Liberté Romaine fut remise [mise] en meilleure garde en la main de ces officiers nouveaux. Par ou l’on void qu’il n’establit point une maxime, mais raconte une histoire, et qu’il ne parle que pour la Liberté du peuple en particulier, [et de tout l’Estat en general,] luy qui estoit secretaire de la Republique de Florence ; et qu’au lieu de vouloir faire un Tiran, et un prince remply de desordre et de confusion, comme le veulent persuader ses critiques et ses censeurs, il veult faire un pere du peuple, et un chef de police qui traitte et favorise ses sujets, non pas comme ses esclaves, mais comme ses concitoiens, et ses propres enfans. Ne conseillant en facon que ce soit d’establir, ny de chercher la tranquillité des Estats sur des fondemens si ruineux et si hazardeux, mais faisant voir seulement par forme d’estonnement, comme de si mauvaises causes ont produit tant de [de si] bons effects dans la [21] Monarchie des anciens Romains ; n’y aiant pas eù dix bannis, et encore moins d’executés a mort pendant tous ces troubles par l’espace de trois cent ans ; ains [mais] au contraire, ont mis le peuple en Liberté, luy ont augmenté et conservé ses privileges, et l’ont rendu considerable dedans l’appuy de l’Estat, ce qui ne se trouve point dedans les Empires tiranniques et violents, ou l’esclavage est pour les sujets, et l’authorité souveraine pour les seigneurs dominans.

Et pour faire conestre en termes plus exprés comme il rejette et desapprouve les divisions, et les emotions populaires, il ne fault que voir combien il estime la prudence des Tribuns du peuple qui appaiserent celle qui se preparoit contre Coriolanus ; le quel exemple il emprunte de Tite Live, et le rapporte en ses Discours sur la premiere Decade ; et comme il blasme et condemne au chapitre suivant, celle que Manlius Capitolinus fit a Rome contre Camille, pour contenter sa haine [son envie], et satisfaire a sa jalousie. Dans son livre second, il monstre et soustient qu’il n’y a que la Division qui ruine, et qui face perdre les villes et les [22] provinces [Estats]. Et dans le dernier il fait un chapitre exprés pour prouver ceste verité, voicy le tiltre qu’il luy donne ; Comme une cité divisée se doibt unir, et comme l’opinion est fausse que pour conserver une ville[,] il fale la tenir en partialité et division ; donnant advis aux Maistres et Gouverneurs des places, de fuir comme un rocher les armes tumultuaires ; et pour condemner ce desordre dans tous les endroits de ses Escripts ; voicy comme il en parle dans son Prince ; On ne me fera jamais croire, dit-il, que les divisions valent rien, au contraire, il fault necessairement que les villes divisées soient soudainement destruittes.

Demandés maintenant au president Gentillet, et a ceux qui l’ont crù avec plus de foy qu’il n’en merite, et qu’il n’en donne a l’Escripture saincte mesme, en quel endroit des œuvres de Machiavelle il a trouvé ; que contre l’advis de plusieurs, il dit que le prince doibt entretenir les seditions et dissentions parmy ses sujets, pour le bien de son Estat.

Il est bien vray qu’en l’un de ses Discours sur Tite Live, il escript [dit] que les inimities d’entre le peuple et le senat, ont esté cause du bien de Rome, [23] pour les lois qui en naissoient tousjours a la fin, au grand avantage de la Liberté publique. Mais ceste maxime est si generalement receuë et approuvée, qu’il n’y a point de politique qui ne la conseille, et qui n’ordonne de la practiquer mesme dans [dedans] les maisons particulieres et bien reglées pour le proffit et l’utilité de la famille. Gregoire, plus librement que Machiavelle, quoy que moins reprouvé, dit ; non licet invenire Rempublicam quae non alat invidiam, et contentionem ; civium discordia, nonnunquam Reipublicae saluti profuit ; sic conservata aliquandiù Respublica Romana, diffidentibus Tribunis, cum patriciis ; et Lacedemoniorum Ephoris, cum Regibus. Ce qu’il fault reduire comme fait nostre Autheur en cest endroit, a l’emulation et jalousie que les corps [particuliers] et les officiers ont les uns contre les auttres pour un bien publique, mais non pas aux divisions et dissentions generales qu’ils forment et qu’ils practiquent se ralians et s’unissans tous ensemble pour former un party, [et] faire sedition dedans l’Estat, et se rebeller contre le prince legitime et naturel ; qui est tomber dans le sens de Tacite qui enseigne, que [quand il dit] ; nihil principi [24] adversus subditos utilius, quam si in commune non consulant ; et la raison du philosophe morale est, qu’une communauté de gens estant semblable a une voute qui ne peult subsister si les pierres ne se serrent et ne se joignent touttes en une [par ensembles] ; ainsi quand les chefs du peuple sont divisés, ils ne peuvent [le peuple est divisé, il ne peult] rien entreprendre contre le souverain, ny contre son Estat, tesmoing la guerison de nos dernieres barricades des années 1648 1649 et suivantes ; societas hominum, fornicationi lapidum simillima, quae casura nisi invicem obstarent, hoc ipso continetur. L’axiome politique, dit ; regnare si vis, divide. Caton dans son particulier semoit tousjours quelque petit different parmy ses domestiques, se deffiant d’une intelligence trop grande et trop parfaitte, et qui peut estre les feroit tous accorder en ce point de le tromper. Ceux qui ont quelque chose a gouverner scavent ce qui en est par une experience qui surmonte les raisons les plus fortes et les plus solides. Pour donc finir ceste maxime, et faire voir que nostre Autheur est tout au plus en ce rencontre dans le sentiment du plus grand homme qui ait jamais [25] escript de la facon de gouverner les hommes, voicy comme Tacite en parle, et dans son Histoire, et dans ses Annales qui servent de loix et de guides a tous les politiques ; aliquando inter alia dominationis arcana numero, (adeo incertae sunt potentium res) maximè in hominibus, qui nec totam servitutem pati possunt, nec totam Libertatem, alere dubitatione seditiones et turbas, ut justè subjugentur, sitque intolerantior servitus iterum victis.

=================================================================================================================

[26] Maxime 3 : Qu’il fault appaiser les seditions et emotions populaires, par la force et la violence

*

Machiavelle dit. veruna cosa è tanto atta a frenare una multitudine concitata, quanto è la riverenza di qualche huomo grave, et di Authorita che se le faccia in contro ; Machia.di Discorsi, lib. 1, cap. 54.

Il n’y a remede plus certain a desmeler un trouble populaire, et ranger la commune ignorante a la raison, qu’un personnage grave, plein d’authorité et de reverence, le quel viendra fendre la presse, et se mettra au milieu d’eux ; Machiavelle, en ses Discours politiques, livre 1, chap. 54.

*

Ceste maxime porte sa justification avec soy, et si nostre Autheur en ce rencontre n’est du sentiment des auttres [escrivains], c’est que ses conseils sont trop doux, et les remedes qu’il suggere plus benings et moins caustiques que ceux que nous trouvons ordonnés par tout ailleurs. Ceux la mesmes [27] qui l’accusent de violence, sans se souvenir de l’injustice qu’ils luy font, alleguent en leurs Escripts ses exemples, et se servent de son Authorité, pour monstrer comme il fault appaiser les seditions par les voies de douceur [a l’amiable], et par remonstrances et belles parolles s’il est possible ; comme fit Francois Soderin Evesque de Volaterre, celle qui s’esleva de son temps dedans [dans] la ville de Florence ; et ceste auttre dont parle Virgile quand il dit,

Tum pietate gravem et meritis si fortè virum quem
Conspexere, silent, arrectisque auribus astant, &a.

Et quand il permettroit des remedes plus rudes et plus fascheux [plus violens], lors que les prieres et les exhortations [remonstrances] n’y font rien ; je ne crois pas qu’il y ait un politique assés ignorant pour trouver a redire quand la necessité le requiert, et qu’il est impossible de l’appaiser auttrement ; c’est de quoy tous les Escrivains sont d’accord, aussi bien les religieux, que les Impies ; les moines, que les hérétiques ; et les contemplatifs, que les Ministres d’Estat.

Nous lisons dans [dedans] l’Escripture Saincte, que Coré, d’Athan, et Abiron s’estans rebellés, et causé une sedition parmy le peuple d’Israel contre Moise [28] leur Gouverneur, furent engloutis tous vifs dedans la terre ; et que les deux cent cinquante qui offroient de l’encens pour eux, avec quatorze mille sept cent des rebellés, furent tous bruslés, et ce par les prieres de Moise ; confestim agitur, ut cessavit loqui, dirupta est terra sub pedibus eorum, et aperiens os suum devoravit illos cum tabernaculis suis, et universa substantia eorum ; descenderuntque vivi in Infernum operti humo, et perierunt de medio multitudinis. Et le peuple crut tellement, et conut si bien que Moise estoit cause de ceste punition rigoureuse et sanglante, que le landemain il en murmuroit [ils en murmuroient tous] haultement, et luy en fit [firent] des reproches si sensibles, qu’il fut contraint de se retirer et de se sauver avec Aaron son frere dedans le Tabernacle [l’arche] d’alliance ; murmuravit autem omnis multitudo filiorum Israel sequenti die contra Moisem et Aaron, dicens, Vos interfecistis populum Domini ; cumque oriretur seditio, et tumultus incresceret, Moises et Aaron fugerunt ad Tabernaculum foederis.

Si Moise qui est le politique sans reproche, et du quel on doibt imiter les actions, aussi bien qu’adjouter foy a ses parolles, nous a laissé cest [29] exemple pour nous en pouvoir servir dans [dedans] la necessité ; s’il est permis d’imiter les bonnes choses, et les saincts [ceux] qui les font sans injustice [reproche], pourquoy les souverains qui ne sont point immediatement appuiés du ciel au poinct qu’il l’estoit, et qui n’ont auttre secours que celuy qu’ils tirent de leur Authorité et de leur prudence, n’en feront ils de mesme en cas de besoing, et lors que la rage tient la place de l’amour, et la rebellion celle de l’obeissance et de la subjection ? Quelle apparence qu’une populace aveuglée, soit capable de conduitte et de raison, lors mesme qu’elle luy est le plus suspecte ? Quel moien [apparence] que ceux qui la fuient et qui la violentent, la puissent escouter et regarder quand elle se presente pour les condemner ? Comment se pourroit il faire [quelle apparence] que ceux qui veulent le trouble, puissent laisser [calmer] leurs esprits agités ? Et quel remede pour arrester des fols et des furieux que la rigueur et la violence [quelle apparence que des furieux se puissent arrester que par la rigueur et la violence] ? Le peuple n’obeit que par contrainte en sa plus grande tranquillité, et s’il ne craignoit les peines et les supplices, il banniroit sans doubte les sages des Republiques, aussi bien que la modestie [prudence] de sa conduitte, et la vertu de ses actions.

Salomon qui estoit le plus sages des Rois ne les [30] marchandoit point en ce rencontre quand il dit inspiré d’un Esprit Divin, que la correction du rebel et du seditieux, ouvre les yeux au menu peuple ; mulctato pestilente, sapientior erit parvulus ; ordonnant un peu apres d’exterminer ces pestes publiques qui veulent ensevelir toutte une populace dedans leurs ruines ; erue eos qui ducuntur ad mortem, et qui trahuntur ad interitum, liberare ne cesses. Le sage prince en ces occasions suivra le conseil et l’exemple de Joab, le quel aiant percé de trois lances la poictrine d’Absalon Autheur d’une rebellion, fit sonner la retraitte, et ne voulut permettre que ce chastiment passa plus avant ; jugeant dit l’Escripture saincte qu’il faloit pardonner a la populace ; tulit tres lanceas in manu sua, et infixit eas in corde Absalon ; cecinit autem Joab buccina, et retinuit populum, ne persequeretur fugientem Israel, volens parcere multitudini. Helie fit tuer les prestres de Baal pour donner de la terreur a ceux qui luy faisoient resistance ; dixit Elias ad eos, apprehendite prophetas Baal, et ne unus quidem effugiat ex eis, et interfecit eos. St Paul aveugla le magicien Elimas qui s’opposoit aux conversions [31] qu’il vouloit faire ; resistebat autem Elimas magus, et Saulus qui et Paulus intuens in eum, dixit ; o plenè omni dolo, et omni fallacia, inimicè omnis justitiae, non desinis subvertere vias Domini rectas ; et nunc ecce manus Domini super te, et eris coecus non videns solem usque ad tempus ; et confestim cecidit in eum caligo.

Nonobstant ceste mauvaise humeur et ceste brutalité [qui est ordinaire a la populace], je ne veux pas pour cela qu’on la traitte tousjours comme elle [il] merite en ce rencontre, je me range a l’advis de nostre Autheur, sans m’esloigner de [et ne quitte point] celuy de Tacite qui veult qu’on tasche d’appaiser par remonstrances et bons conseils les seditions qui ne font que naistre ; incipiens et nundum adulta seditio, melioribus consiliis flectetur ; pour a quoy parvenir, il fault envoier des gens eloquens et bien disans qui puissent persuader les mutins, et qui aient assés d’addresse et de creance pour adoucir et flatter la populace [le peuple] ; facundia adsit, mulcendique vulgum artes, et Authoritas. Et ne fault pas que le prince y alle en personne [luy mesme] legerement, il vault mieux que son Authorité demeure entiere, et comme en reserve pour un [32] dernier remede ; malo ut integra Authoritas tua, majoribus remediis servetur. Que si la sedition s’augmente et se renforce, il fault [alors] y appliquer des remedes plus fermes et plus pressans, et si on ne veult pas obeir, avoir recours a la force et aux armes ; fortioribus remediis utendum ; ce qui est indubitable, et que personne ne scauroit condemner justement, parce que ; nihil in vulgo modicum ; terret, ni paveat ; ubi pertimuerit, impunè contemnitur ; tolle seditionis Authores, injice aliis ex Duce metum ; c’est l’advis qu’on donna a en la sedition qui arriva en l’armée de Tibere Caesar, d’executer les auteurs pour l’exemple, et pardonner aux auttres en leur laissant la terreur pour punition ; parce que la crainte les retient davantage que la douleur, d’autant que celle-cy a son terme limité, et l’auttre non ; l’experience faisant voir que nous nous plaignons de ce qu’en effect nous souffrons, ou nous craignons tousjours ce que nous debvons souffrir.

Et comme ces sortes de seditions ne se forment guerre que les plus grands et les plus puissans de la province ne les appuient et ne les fomentent ; aussi sont ils plus blasmables et plus coupables, [33] et meritent seuls de porter la peine qui seroit deuë a plusieurs. C’est pourquoy ils sont indignes et de graces et de pardons ; nec magnis parcat, dit le Maistre de la politique, qui quanto majori mole prociderint, tanto plus formidinis in alios dispergetur ; multorum culpa fuerit, paucorum poena sit.

Voila en peu de mots de ce qui se peult dire de plus remarquable et de plus important sur ce sujet, et ceux qui en rapportent davantage pour enfler leurs Escripts, ne font qu’emplifier et allonger, ce que Tacite apres l’Escripture saincte, en dit avec plus de poid, que de parolles ; pour faire [et font] autant de chapitres dedans leurs livres, que cest oracle historique [ce grand historien] rapporte de mots pour exprimer en une ligne, ce qu’ils ne font pas dans des volumes entiers.


=================================================================================================================

[34] Maxime 4 : Que la cruauté qui tend a bonne fin, n’est pas blasmable ; et que celle qui proffite est louable

*

Machiavelle dit. Molti per aventura giudicheranno di cattivo essempio che uno fondatore d’un vivere civile, qualè fù Romolo, habbia prima morto un suo fratello, dipoi consentito alla morte di Tito Tatio sabino, eletto da lui compagno nel Regno ; giudicando per questo, che gli sui cittadini potessero con l’authorita del loro principe, per ambitione et desiderio di comandare, offendere quelli che alla loro autorita si opponessino. La quale opinione sarebbe vera, quando non si considerasse ché fine l’havesse indotto a fare tal homicidio. Et debbe si pigliare questo per una regola generale, chè non mai, o di rado, occorre ch’alcuna Republica o Regno sia da principio ordinato bene, o al tutto di nuovo fuori delli ordini vecchi riformato, se non è ordinato da uno ; anzi è necessario che uno solo sia quello che dia il modo, et dalla cui mente dipenda qualunque simile [35] ordinatione. Però uno prudente ordinatore d’una Republica, et che habbia questo animo di volere giovare, non a se, ma al bene commune, non alla sua propria successione, ma alla commune patria, debbe ingegnarsi d’havere l’autorita solo ; ne mai uno ingegno savio riprendera alcuno, d’alcuna attione straordinaria, chè per ordinare un Regno, o Constituire [sic] una Republica, usasse. Conviene bene, che accusando-lo il fatto, l’effetto lo scusi ; et quando sia buono, comè quello di Romolo, sempre lo scusera ; perche colui chè e violento per guastare, non quello chè e per raconciare si debbe riprendere. Et un peu apres. Et che Romolo fusse di quelli che nella morte del fratello et del compagno meritasse scusa, et che quello che fece, fusse per il bene commune, et non per ambitione propria, la [sic] dimostra, lo havere quello subito ordinato un senato, con il quale si consigliasse, et secondo l’opinione del quale deliberasse. Et chi considera bene l’autorita che Romolo si riserbo, vedra non se ne essere riserbata alcun’altra che commendare alli eserciti quando si era deliberata la guerra, et di ragunare il senato. Et peu apres. Potrebbesi [sic] dare in corroboratione delle cose sopra dette infiniti [36] essempi, come Moise, Licurgo, Solone, et altri fondatori di Regno, et di Republiché, i quali poterono per haversi attribuito un’autorita, formare leggi a proposito del bene Commune. Puis finissant Considerato adunque tutte queste cose, conchiudo, come a ordinare una Republica, e necessario essere solo, et Romolo per la morte di Remo, et di Tatio, meritare scusa, et non biasimo ; Machiavell.di Discorsi, lib. 1. cap. 9.

*

Le premier poinct qui s’offre a deschiffrer, c’est le mauvais exemple qu’on dira que Romulus donna a son peuple dés le commencement de son Regne quand il tua Remus son frere, et encore depuis fut consentant de la mort de Titus Tatius Sabinus, avec le quel il avoit partagé le Roiaume ; et sembleroit qu’il eut tres mal procedé d’apprendre a ses sujets d’entrée a vouloir maistriser et n’endurer (comme ils doibvent) de ceux qui par raison ne leur voudroient accorder, et souffrir touttes leurs complexions et volontés. Quant a moy je serois bien d’opinion que tels actes n’estoient bons a les prendre simplement, mais [37] qu’il fault regarder a quel [quelle]fin il le faisoit ; car c’est une maxime generale et certaine qu’il n’est pas possible de bien commencer une Republique, ny d’y mettre entierement nouvelle police, s’il y a plus d’un entrepreneur qui s’en mesle ; il fault qu’il n’y ait qu’une personne, et un seul esprit a tout faire, regler, et disposer. A ces causes le fondateur qui aura le cœur bon, qui ne tendra a ses fins, mais au proffit et utilité de sa Republique, qui ne songera a eslever soy et sa maison, mais son Roiaume seulement ; il taschera s’il est sage, de gaigner l’authorité totale, et ne sera digne de reprehension aucune s’il fait quelque exploit extra-ordinaire pour y parvenir. C’est bien raison que si pour ce regard il estoit accusable, que par l’effect qui en sortiroit il fut excusable, j’entends si l’effect en estoit bon, et tel que celuy de Romulus ; car la violence qui tout gaste et destruit, est grandement a reprendre, non pas celle qui tend a mieux ranger les choses et les remettre sus. Et [un] peu apres. Quant est de Romulus a scavoir s’il est du nombre de ceux [38] qui meritent excuse en ce cas, et si ce fut par zele qu’il eùt au bien publique, et non par ambition qu’il commit ces meurtres et violences, assés le monstra-il apres le coup, quand il establit un senat par le quel il se conseilloit en touttes ses affaires, et au quel il laissa la deliberation de la guerre et de la paix, se reservant seulement l’authorité de l’assembler quand bon luy sembleroit, et l’ordonnance et disposition du camp, et de la bataille. Un peu apres. Je pourrois alleguer infinis exemples que chacun scait, de Moise, Licurgue, Solon, et auttres fondateurs de Roiaumes et Republiques, les quels se saisirent de l’[d’]authorité entiere et absoluë, pour mieux former et establir leur nouvelle police. Puis finissant ce chapitre, et concluant son discours, il dit Il fault donc se resoudre, qu’il convient qu’un homme soit seul pour bien ordonner une Republique, et que Romulus merite plus de louange, que de deshonneur et de blasme de la mort de Remus, et de Tatius ; Machia. en ses Discours sur Tite Live, liv. 1. chap. 9.

[39] C’est icy ou l’opinion fait voir une partie de ce qu’elle peult sur les esprits des hommes ; c’est icy [aussi] ou la Calomnie fera preuve de sa haine contre l’innocence, et de ses artifices contre la verité [et la verité]. Tous les imposteurs [adversaires] de Machiavelle, et tous ceux qui pretendent s’acquerir la gloire qu’ils taschent de luy desrober, veulent en consequence de ce discours, tirer ceste conclusion fausse et supposée, que le prince ne doibt pas se mettre en peine d’estre reputé cruel et inhumain, pourveu qu’il vienne a bout de ses desseins, [et qu’il se face obeir, a cause] parce que la cruauté qui tend a bonne fin, et qui proffite, est tousjours Louable, sans y apporter aucune exception, ny modification [moderation] quelconque. Ne considerans pas que dans ce discours, nostre Autheur propose deux choses a juger, contre ce qu’ils mettent en avant ; la premiere, scavoir si l’action de Romulus qui tua son frere Remus pour le bien de l’Estat, et qui consentit a la mort de Titus Tatius Sabinus pour une mesme fin, est digne de quelque excuse, et se peult pallier en quelque facon.

La seconde, si la violence qui tend a mieux regler [ranger] les choses, a les remettre sus, et [a] les resta[40]blir, n’est pas permise, et sauve de blasme et de reproche celuy qui la commet [et exempte de blasme et de reproche].

Pour ce qui regarde [est de] Romulus premier Autheur et fondateur de ce grand Empire Romain, il est certain qu’il ne pouvoit concevoir une chose si haulte, et encore moins l’entreprendre sans estre particulierement assisté de quelque puissant Genie qui jusques a maintenant n’a pas trouvé son semblable, pas mesme [seulement] qui en approcha. Sur ce principe aussi merveilleux que veritable, on pourroit justement et moralement conclure que touttes les actions de cest homme, et touttes les choses qu’il debvoit executer pour faire reussir l’ornement du monde, et bastir le siege ou l’Eglise et la Religion rendent [rend] aujourdhuy leurs [ses] oracles avec tant d’esclat et de Majesté depuis seize siecles et plus [davantage], ne pouvant estre inspirées que d’en hault, et que luy n’estant que l’instrument des miracles [merveils] qu’il debvoit produire [achever], et qu’agissant plus par des ressorts secrets et inconus, que par soy mesme et par ses propres mouvemens, il n’estoit responsable de ce qu’il faisoit, qu’a celuy qui luy suggeroit ; et en luy obeissant, les hommes de qui il ne dependoit point, ne le pouvoient accuser, ny blasmer equita[41]blement.

Les amoureux dedans ces violences d’esprit, et dans [dedans] ces inspirations fortes et pressantes qui ne leur sont point volontaires, jouissent des privileges de l’innocence, et y trouvent le pardon de leurs crimes, de leurs rapts, et de leurs violemens mesmes, quand leur transport est clairement reconu et prouvé. Les prophetes qui ont condemné tant de Rois a la mort, et qui ont fulminé sur leurs testes autant d’imprecations, que de malheurs et de maledictions, n’agissoient point tres assurement a l’ordinaire des auttres hommes ; et pour avoir suivi l’esprit qui les gouvernoit, ils ont merité [le ciel,] le nom de saincts, et la gloire eternelle. Le prophete Balaan qui fit tous ses efforts pour maudire le peuple d’Israel a la priere de Balac Roy des Moabites, et qui par trois diverses fois se mit en debvoir de le faire, n’en put jamais venir a bout, parce que sa bouche n’estoit pas la sienne, que ses parolles ne dependoient point de luy, et queceste action n’estoit pas en sa puissance ; non aliud possum loqui, nisi quod jusserit Dominus ; posuerat enim verbum in ore ejus. Les entouciasmés ont liberté de dire, [42] et de faire tout ce qu’il leur plaist impunement. Nous ne sommes pas responsables de ces grandes passions, ny garends de ces mouvemens surnaturels.

Moise voiant un Egiptien qui battait un hebreu, aiant regardé autour de luy si quelqu’un le guettoit point, et voiant qu’il n’y avoit personne qui en pùt estre tesmoing, le tua de sang froid, puis cacha le corps dedans du sable ; comme si le bien, ou le mal de nos actions ne se trouvoit point en elles mesmes, mais seulement dedans les yeux et l’opinion de ceux qui les jugent comme il leur plaist. Si Moise commit ce meurtre de son propre mouvement, comme luy mesme n’en rend aucune raison dans son histoire, il n’y a personne qui le puisse exempter d’avoir failly, ny d’avoir fait un coup [une action] lasche et meschant [meschante] en tuant [de tuer] un homme qui ne luy demandoit rien [disoit mot], et qui ne se donnoit pas garde de luy ; de sorte que pour le justifier en ce poinct, et mettre son honneur [et son innocence] a couvert, il fault prendre la chose de plus hault, et la laisser moraliser a un chacun comme il luy plaira. Estant [43] vray neantmoins que ceste action est la premiere de celle[s] qu’il fit en qualité de fondateur de la Republique des Juifs, en quoy Romulus le suivit et l’imita pour establir celle des Romains ; qui ne luy redoibt rien en grandeur, saincteté, et miracles.

St Jérôme, st Ambroise, st Augustin, et st Thomas excusent ce meurtre violent, comme nous dirons un peu plus bas en parlant de Sainct Pierre. St Basile, et st Isidore Pelusiota, disent que ; Sic erat Moises natura suaptècompositus, ut summo semper amore justi et aequi fuerit observans ac tenax ; quando vel priusquam principatus populi ipsi esset concreditus, tam ad totius improbitatis odium natura propendebat, ut ad necem usque de his ultionem expetiverit, qui injuriam proximo priores intulerant. Et Marquez en son Homme d’Estat chrestien, qui est la vie de Moise, et de Josué, excusant ceste cruauté qui tendoit a bonne fin, dit sur la fin du chapitre 6, que le Cardinal Cajetan s’est trompé de doubter de l’authorité de Moise au fait de cest homicide, en ce qu’il y proceda secrettement, et comme en cachette, ne considerant [44] pas que s’il eut commis haultement, il hazardoit et son propre salut, et celuy du peuple qu’il vouloit tirer de la captivité de Pharaon.

Romulus donc qui avoit entrepris le plus hault dessein, et l’ouvrage le plus glorieux qui fut jamais, aima mieux la ruine et la perte de son propre frere, que celle d’une chose si importante et si utile a tous l’univers. Son honneur auroit esté trop grand d’avoir esté l’autheur de tant de merveils, sans y laisser quelque tache, et quelque contrepoid pour balancer un chef d’œuvre qui auttrement ne se pouvoit paier, ny assés recompenser [reconnestre], pas seulement admirer. Puis qu’un homme en debvoit estre la source, et un homme paien, il faloit qu’il y eut de la faulte, et quelque chose a redire ; et si le Destin n’y en vouloit point, il debvoit employer un Dieu, non pas pour faire un nouveau monde, mais pour en faire le chef [de celuy-cy], et y placer le throsne de l’Empereur des hommes, le siege du vicaire de Jesus Christ son fils unique, et la baze de [et du Gouvernement] l’Eglise et de la Religion que nous suivons.

[45] Machiavelle ne fait point icy une regle generale et fondamentale de l’action de Romulus, comme ses adversaires luy imposent avec trop [tant] d’erreur et de calomnie, mais examine seulement comme on en peult juger, non pas par la rigueur d’une Conscience delicatte et timorée, mais par les regles que la justice et l’equité ne refusent point au bien et a l’avencement d’un Estat [, et d’une chose si rare et si merveilleuse]. Il est vray qu’il tasche de sauver l’innocence de ce grand homme, et qu’il voudroit bien que l’autheur d’une si noble entreprise eùt toutte la gloire de son costé pour paier sa reputation d’une partie de [ce] qu’on luy doibt. Il considere icy l’interest public, et le prefere au particulier quelque grand qu’il soit [puisse estre], n’y aiant point de doubte [estant vray] que Romulus ne fit [n’a fait] mourir son frere que pour ne pas estouffer l’Empire Romain, et qu’il postposa [a postposé] le non estre d’un auttre soy mesme, [mais] qui pourtant estoit mortel et perissable, a celuy d’un nombre infini d’hommes illustres [de grands hommes], et d’un miracle perpetuel qui ne peult plus perir qu’avec le monde, ny trouver sa ruine que dedans les cendres et le neant [46] de toutte la terre. Blasmant grandement et precisement ceste action en soy, et n’en cherchant la justification que dans l’utilité publique, par ceste raison politique qui veult, que ; quidquid valdè utile est, id honestum fiat, etiam si antea non videretur. [et] Suivant en cela le sentiment de Seneque le Tragique qui dit, qu’il y a des crimes que l’evenement et la suitte des temps rend honnestes et glorieux ; honesta quaedam scelera, successus facit ; ce qu’il confirme encore ailleurs adjoutant, que ; prosperum ac foelix scelus, virtus vocatur ; qu’un crime heureux et avantageux, merite d’estre appellé vertu, et d’en porter le nom, aussi bien que les effects ; puis que ce sont les choses, et non pas les parolles qui doibvent estre louées, ou blasmées ; non speciosa dictu, sed usu necessaria sequi oportet[dit quinte Curce] ; outtre que ; inter ancipitia deterrimum est media sequi, nec audere satis, nec providere. Les injustices glorieuses, passent dans les Estats pour des actions heroiques, estant quelque fois permis aux souverains de courir au repos par des voies illicites ; et ne [47] fault pas tousjours deliberer si une entreprise est permise, ou deffenduë, pourveu qu’elle conserve celuy qui l’entreprend, et qu’elle rende le Gouvernement plus illustre et plus tranquile.

Il n’y a personne qui n’advouë [advouant]nettement que toutte [la] violence est odieuse de soy, mais non pas quand elle est necessaire pour conserver le tout, au prejudice de ses parties les plus petittes, et les moins considerables ; necessitas magnum imbecillitatis humanae patrocinium, omnem legem frangit. [Et] Le chirurgien n’est point estimé cruel quand pour conserver le corps, il couppe un bras, une jambe, ou quelque auttre partie inutile et corrompuë. Moise qui n’agissoit que par les ordres exprés de Dieu, n’en faisoit pas moins quand la necessité luy obligeoit ; il punit severement sa sœur Marie, et luy envoia la lepre, non pas pour l’avoir troublé dedans son Estat, comme fit Remus Romulus, mais pour avoir seulement trouvé a redire avec son frere Aaron de ce qu’il avoit espousé une femme estrangere et paienne.

Machiavelle ne dit pas que Romulus ait bien fait d’en user de la sorte, mais il dit avec justice et prudence [et equité] qu’il merite plus de louange que de [48] blasme, d’avoir moins consideré le salut et la conservation de son frere, que non pas [l’establissement,] la grandeur et l’accroissement de cest incomparable Empire Romain l’honneur et la gloire du monde. De plus, les hommes ne font jamais rien sans y mesler quelque chose de l’humanité, n’estant pas en leur pouvoir de faire quoy que ce soit sans qu’il y ait quelque deffault, et quelque chose a redire, particulierement quand ils en entreprennent qui semblent surmonter leurs forces, et la portée de leur vertu ; c’est ce que Tacite a bien conu, disant ; omne magnum exemplum habet aliquid ex iniquo, quod contra singulos utilitate publica rependitur ; ce que l’Escripture Saincte exprime souvent en ces termes ; omnesjustitiae nostrae, quasi pannus menstruatae ; et la regle ordinaire et si triviale porte ; summum ius, summa injuria.

Je ne veux point icy repeter les raisons particulieres que nostre Autheur rapporte pour justifier sa proposition ; mais dire en un mot seulement, que si Romulus semble estre excusable de la mort de son frere, [qu’]il ne le sera pas moins du consentement qu’il apporta a celle de Titus [49] Tatius Sabinus, qu’il avoit fait compagnon de sa grandeur [, de son Authorité] et desa [bonne] fortune. Il n’y a rien de si frequent dedans l’histoire prophane et sacrée, ny rien de plus commun chez touttes sortes d’Autheurs, que ce vieux, mais veritable proverbe, que le ciel souffriroit plustost deux soleils, qu’un mesme sceptre et une mesme Couronne sur [, ] deux testes, et deux personnes differentes. Aussi tost que Salomon eùt succedé au Roiaume de David son pere, il fit tuer par Banaias [Bananias] Capitaine de ses gardes, Adonias son frere aisné, crainte qu’il ne tascha de le deposseder, comme il avoit fait du vivant de David ; puis en fit autant faire a Semei parent de Saül, pour oster toutte semence de conjuration. Joram Roy de Juda a son evenement a la Couronne, fit mourir tous ses freres, et tous les princes qui leur estoient affectionnés. Ptolomée Roy d’Ægipte, surnommé Philopator, tua son pere, sa mere, et un sien frere pour assurer son throsne. Triphon qui estoit tuteur du jeune Antiochus Roy de Sirie, tua ce prince pour s’emparer de son Estat. Ptolomée gendre de Simon chef et conducteur du peuple Judaique, et qui avoit esté [50] fait Gouverneur de la ville de Hierico par Simon son beaupere, aiant dessein de s’emparer de la principauté des Juifs, tua son Beaupere, et deux de ses enfans pendant qu’ils disnoient avec luy dedans Hierico, ou ils estoient allés pour le voir.

Phineez fils d’Eleazar tua dans un Bordel Zambri fils de Salu prince de la maison de Simeon, et Cozbi fille de Sur prince des Madianites qui paillardoient ensemble contre la police publique ; cause pourquoy Dieu luy donna la prestrise perpetuelle, et aux siens ; quia zelo meo commotus est contra eos, ecce do ei pacem foederis mei, et erit tam ipsi, quam semini ejus pactum sacerdotii sempiternum.

Matathias voiant un Juif qui sacrifioit aux Idoles en la cité de Modin, par l’ordre exprés du Roy Antiochus, le tua au pied de l’autel mesme, qu’il brisa puis apres ; accensus est furor ejus, et insiliens trucidavit eum super Aram quam destruxit.

St Pierre couppa l’oreille a Malchus pour la deffence de son maistre tout pacifique ; ce qui a fait dire a st Augustin ; quid ergo incongruum, si Petrus post hoc peccatum factus est pastor[51]Ecclesiae ; sicut Moises post percussum Ægiptium factus est Rector Sinagogae ; uterque enim non detestabili immanitate, sed emendabili animositate justitiae regulam excessit ; uterque odio improbitatis alienae, sed ille fraterno, iste Dominico, licet adhuc carnali, tamen amore peccavit. Resecandum quidem hoc vitium, vel eradicandum fuit, sed tamen tam magnum cor tanquam terra frugibus, ita ferendis virtutibus excolendum erat. Seneque eùt quelque sentiment pareil a celuy la quand il dit, qu’on descouvre souvent par les faultes les bonnes inclinations que les circonstances en promettent ; saepè tibi bonam indolem in malis quoque tuis ostendam.

L’histoire prophane ne mancque point de ces exemples, non plus que la sacrée ; Jules Caesar aiant envoié a Phraates Roy des Parthes une Italienne nommée Thesmusa, ce Roy la mit au commencement au rang de ses concubines, puis par succession de temps la beauté excellente de ceste fille le transporta tellement qu’il la prist pour sa femme legitime, aiant desja eù un fils d’elle, nommé Phraatacés. Ceste Reine nouvelle persuadoit au Roy tout ce qu’elle vouloit, et pour faire succeder son fils au Roiaume des Parthes, [52] fit tant auprés de luy qu’il esloigna ses enfans legitimes pour plaire a ceste traistre flatteuse, si bien que Phraataces se voiant seul en la maison, impatiant de regner, complotta avec sa mere de tuer Phraates, ce qu’il fit ; et dit on que cest inhumain abusoit de sa mere mesme, affin de se souiller du sang et de l’un et de l’auttre, et se rendre aussi noir par la passion d’un amour desreglé, que par celle de Regner injustement.

Tarquin le superbe, qui a esté le dernier Roy des Romains, aima mieux faire assassiner son pere Servius Tullius, pour s’emparer de la Roiauté, que d’attendre qu’une mort juste et naturelle luy fit avoir ce qui ne luy pouvoit mancquer ; et sa femme Tullia qui l’esgaloit en touttes ses meschancetés, se hastant pour aller saluer son mary en qualité de Roy, fit passer son chariot par dessus le corps tout sanglant de son pere, quoy que les chevaux estonnés [espouventés] de ce spectacle en eussent horreur, et [qu’ils] refusassent d’y marcher crainte de violer et profaner, ce que l’ambition de ses enfans avoit malheureusement mesprisé.

Herode ne pardonna pas a trois de ses fils qu’il fit mourir avec les Innocens ; ce qui donna occasion [53] a Caesar Auguste de dire, qu’il valoit mieux estre le pourceau d’Herode, que son enfant. Soliman Empereur des Turcs fit coupper la teste a son fils Mustapha, et la jetter au milieu de son armée, parce qu’elle l’avoit receu avec trop d’acclamation.

Dom Jean d’Autriche aiant adverti Philippe 2 Roy d’Espagne, que le seul heritier de sa Couronne Dom Carlo son fils, s’estoit ligué contre luy et son Estat, avec les protestans d’Allemagne, les Estats de Flandres, la Reine d’Angleterre, et le Roy de Dannemarch ; pour s’esclaircir de ceste perfidie entra de nuict luy mesme en la chambre de ce prince, et l’aiant trouvé saisi de deux pistolets derrier le chevet de son lict, et de plusieurs papiers qui faisoient voir les intelligences qu’il avoit avec ses ennemis ; luy donna des gardes, puis la prison, et enfin la mort ; apres neantmoins avoir assemblé son conseil de Conscience pour deliberer de quelle peine il debvoit punir ce forfait. Comme chacun opinoit diversement sur ce genre de crime, le Roy prenant la parolle, dit, que par la Loy de Nature il aimoit plus son fils que soy mesme, mais que par celle de Dieu, le salut de son peuple [54] marchoit devant ; puis leur demanda, si reconessant le mal que l’impunité, ou la dissimulation des faultes de son fils apporteroit, il pouvoit en seureté de Conscience luy faire pardon, sans estre responsable et coupable des malheurs que sa clemence pourroit causer. A ces parolles les Theologiens hausserent les espaules, et dirent la larme a l’œil, que le salut de son peuple luy debvoit estre plus cher, que celuy de son fils, et qu’il faloit pardonner les pechés ; mais que tels crimes, comme monstres abominables debvoient estre estouffés. Sur quoy le Roy l’abandonna a leur justice, et ces Inquisiteurs, pour les practiques qu’il avoit euës avec les ennemis de sa Religion, le declarerent heretique ; puis pour avoir conspiré contre la vie de son pere, le condemnerent a la mort ; semblant par ceste distinction de crime trop scholastique et trop inhumaine, vouloir perdre l’ame de ce prince en l’accusant d’heresie, ce qui n’estoit point, aussi bien que son corps en le chargeant [convainquant] d’un parricide doubteux [premedité], et non confessé. Ainsi le Roy son pere fut l’accusateur, et ces Docteurs les juges, et nonobstant qu’il [55] fut la partie il ne laissa pas de signer ce jugement severe, pour monstrer qu’il aimoit mieux perdre son fils unique, et tout ce qu’il avoit de plus cher au monde, que de voir ses Estats troublés, et son peuple a la veille de sa ruine ; suivant la maxime que l’on fait dire a nostre Autheur, pour avoir sujet de le condemner ; que la cruauté qui tend a bonne fin, n’est pas blasmable ; et celle de Flavius Vopiscus, que ; ingens gloria morientis principis, Rempublicam magis amare, quam filios.

Finissons ces exemples qui sont sans nombre, mais non pas sans estonnement, avec ceste espouvantable et cruel [ce cruel et espouventable] d’Abimelech qui tua septante [et dix] de ses freres pour se faire prince du peuple ; fratres suos septuaginta occidit, ut ipse populo praeficeretur ; et Athalia ut regno Judae potiretur, omne regium semen interfecit.

Le poete Lucain en deux petits vers a dit tout ce que l’on scauroit remarquer et moraliser sur ceste jalouse ambition de regner ; nous [56] en avons dit quelque chose dans [dedans] nostre premiere maxime, adjoutons seulement les parolles que nous proposons [vantons],

nulla fides regni sociis, omnisque potestas

impatiens consortis erit.

Jamais on ne verra deux Rois assis sur un mesme Throsne, et quand ce miracle, ou plustost ce desordre arrivera, il fault que bientost l’un ou l’auttre perisse, et qu’il laisse la place libre et entiere a son compagnon, quelque bonne minne qu’il luy face.

Pour resoudre et justifier la seconde partie de ceste maxime, il fault advoüer que la brutalité des hommes est si grande, et si ordinaire, et que la malice et perfidie qui se trouve entre eux est si indomptable et desreglée, qu’il est comme impossible de les pouvoir mettre en leur debvoir auttrement que par la rigueur et la violence ; n’y aiant rien de plus certain que jamais Tiran quelque cruel et inhumain qu’il ait pù estre, n’a emploié ny le fer ny les tourments qu’aupres des rebeles, et de ceux qui ont refusé de luy obeir [des mutins et des insolens]. N’estant pas possible que des esprits tranquils et raisonnables puissent [57] faire [les esprits tranquils et raisonnables n’aiant jamais fait] naistre la pensée de punir des innocens qu’on ne conoit point, ny d’abattre, et de s’opposer a des gens qui se sousmettent [obeissent] aveuglement, et qui ne resistent point ; auttrement il n’y auroit plus personne au monde. Mais comme dedans les grands Estats il y a tousjours des esprits qui ne peuvent ploier [plier], et qui mettroient tout a feu et a sang s’ils avoient autant de pouvoir, que de cœur et de mauvaise volonté ; pourquoy le prince qui a la force et la justice en main, ne fera-il chastier ces insolens [mourir ces mutins], tant pour conserver sa propre personne, que pour maintenir le repos et la tranquillité parmy son peuple et ses sujets. Il fault, dit nostre Autheur, des fortes et violentes medecines es maladies qui sont grieves et difficiles a guerir ; ce qu’il semble avoir emprunté de Tacite qui assure [dit], qu’on ne scauroit oster les vieilles et inveterées maladies du corps, que par des remedes aspres et violens ; ne corporis quidem morbos veteres, et diù auctos, nisi per dura et aspera coerceas ; et le Seigneur est reputé ignorant, dit le mesme Machiavelle, ou bien lasche et pusillanime qui ne chastie [58] les delinquans en telle sorte, qu’ils ne puissent jamais remettre sus un tel meffet ; qui est ce que Tacite avoit conseillé [conseille], disant, que ; in multitudine regenda, plus poena, quam obsequium valet ; et que les Casuistes approuvent par ceste decision de Conscience, que ; principes interficiunt malefactores, ut custodes tranquillitatis et pacis, non ut illorum Domini ; ce qui fait voir combien il est expedient et necessaire, que le prince despouille la clemence et la misericorde qui est si naturelle a l’homme, pour emprunter la rigueur et la justice qui ne doibt point abandonner celuy qui prend le soing de l’Estat, et qui est chargé du repos, et de la tranquillité publique. Et ne fault point flatter tant d’esprits rebelles et indomptables, quand les remonstrances les irritent, et que l’impunité fait qu’ils s’imaginent qu’ils sont innocens, ou bien qu’on n’oseroit les punir. Ce qui a fait trouver cest expedient a nostre Autheur ; que l’on doibt apprivoiser les hommes par une certaine douleur, ou bien les destruire et les appauvrir entierement ; parce qu’ils se vengent volontiers des offenses legeres, demeu[59]rans en leur entier ; et des griefves ils ne peuvent pas, quand on leur en a osté le pouvoir et le moien ; tellement que les injures faittes a l’homme doibvent estre en sorte qu’elles ne soient sujettes a crainte de la vengeance. Disant ailleurs, que qui lira la Bible avec sens et consideration, verra que Moise fut contraint pour establir et confirmer ses loix et ordonnances, tuer hommes infinis, qui par une pure envie s’opposoient a ses desseins ; adjoutant en son Prince, qu’il appert que la saincte histoire de la Bible, que tous les prophetes qui ont eù puissance de contraindre, sont venus au dessus de leurs reformations ; et les auttres qui n’estoient garnis que de la simple parolle et predication, ont estés martirisés et bannis ; parce que la nature du peuple est variable, et fort facile a se persuader du commencement quelque nouvelle Doctrine, mais il est extremement malaisé de l’y arrester, et contenir a perpetuité ; par ainsi il est necessaire de se fortifier en sorte que quand ils cesseront de croire, on leur remette leur foy par force ; Moise, Cyrus, Romulus, [60] Theseus, n’eussent jamais pù faire observer longuement leurs Constitutions, si la crainte [contrainte] de la main armée leur eùt defailly.

Joachim grand prestre et sacrificateur de Hierusalem, vint exprés en [de] Bethulie avec tous ses prestres, pour voir Judith, et la congratuler du meurtre qu’elle avoit commis en coupant la teste a Holophrenes pour le bien et la conservation de sa patrie ; et au lieu de s’estonner de voir des mains si delicattes capables d’un si cruel assassin, et des yeux remplis de tant d’amour, autheurs d’une mort si sanglante, il la benit et la loua, luy disant ; tu gloria Hierusalem, tu laetitia Israel, tu honorificentia populi nostri, quia fecisti viriliter.

Si la cruauté [necessaire,] utile et profitable au public a si bonne grace entre les mains d’une femme qui ne marque que de la douceur [si belle], et si elle trouve le ciel pour approbateur de son action ; a plus forte raison entre celles du prince qui ne s’en sert, et ne l’emploie qu’a l’extremité comme un [, pour] dernier remede, et pour empescher de plus grands maux ; estant plus juste et plus raisonnable, [61] que quelques uns perissent, que non pas tout un Estat ; melius est, ut pereat unus, quam unitas. Scipion Ammirato dans ses Discours politiques sur Tacite, dit ; que tout ainsi que ce ne seroit pas justice de laisser la vie pour une sotte et dangereuse misericorde a un homme qui auroit justement merité la mort ; de mesme aussi on ne peult pas appeller cruauté, d’user de rigueur contre un peuple qui n’est pas digne de pardon.

Nous avons un des plus celebres predicateurs de nos jours, dont la vie est aussi belle, que la parolle eloquente, qui semble approuver ce remede de cruauté, quand il dit ; qu’il fault plaindre le prince quand la necessité l’oblige a la rigueur, et que le salut de l’Estat le force d’immoler un innocent ; parce qu’il y a des occasions ou les plus grands princes ne se peuvent empescher d’estre trop severes, et ou, s’il est permis de parler ainsi, ils sont contrains d’estre injustes pour ne pas abandonner les interests de la justice. Tous les grands exemples ont quelque chose de fascheux, et les meilleurs princes du monde, dans l’estat ou sont les affaires, se voient forcés a faire quelques violences qui approchent de l’injustice ; et fieri[62]non potest, quin etiam optimi principes, ut nunc rerum status est, iniquè aliquid agant. Tout ce qu’ils doibvent faire en ces fascheuses rencontres, est de tesmoigner par leur regret, que le bien public les y force, et de mesler quelques larmes avec le sang qu’ils repandent, affin que l’on voie que s’ils ont ordonné le supplice, ils ont compassion du criminel. Ce qu’il confirme un peu plus avant, disant, qu’il scait qu’il y a des rencontres ou le prince pourroit abandonner un homme juste pour le bien public, selon la maxime que le souverain prestre des Juifs entendit si bien, et appliqua si mal ; expedit unum hominem mori pro populo.

Tous les Jesuites en la personne du pere Pirot souscrivent ceste mesme maxime quand ils donnent pour precepte dans l’Apologie des Casuistes, et qu’ils enseignent, disant ; apprenés que la consideration du Magistrat et de l’Estat, est capable de faire qu’une action change entierement de face ; de sorte qu’une action considerée en elle mesme sera licite, la quelle estant rapportée a l’Estat sera illicite ; et au contraire une action illicite en elle mesme, en consideration de l’Estat [63] sera licite. Par exemple, il n’est pas permis a un homme de tuer un auttre pour une poulle, ou pour des fruicts ; toutte fois si un General d’armée a fait deffence de rien prendre sur peine de la vie, il pourra faire pendre un soldat pour quelque petit vol ; de mesme qu’un Capitaine peult tuer une sentinelle qui dort. Et l’une et l’auttre de ces executions est licite en consideration du bien de l’armée. Le soldat au contraire pourroit dormir sans offenser Dieu, si la faction ou l’on l’a mis ne l’obligeoit a veiller ; et si le bien de l’armée ne rendoit son sommeil criminel. C’est sur les mesmes considerations que les Theologiens enseignent, que l’interest des Roiaumes, et des Republiques, rend mauvais des homicides qui seroient permis, s’il n’y avoit point de communaulté, ny de Republique.

Mais comme il n’y a regle si generale qui n’ait ses temperamens et ses exceptions, ny chose si utile et si necessaire dont on ne puisse abuser quand on veult [fort souvent] ; aussi ne fault il pas que la cruauté soit si ordinairement et si coustumierement exercée qu’on ne puisse pas quelque fois s’en despartir, et donner quelque chose aux lieux, aux temps, aux personnes, et aux circonstances des affaires. Voicy comme nostre [64] Autheur en parle contre l’advis de ses accusateurs ; les cruautés, dit-il, sont bien, ou mal exercées ; or on les peult estimer bien exercées (s’il est permis dire bien du mal) quand elles se commettent une seule fois comme par necessité de s’assurer, taschant a se mettre hors de plus grand inconvenient ; et cela fait, que l’on n’y persiste plus, mais au contraire, l’on s’efforce faire ressortir ce mal a l’augmentation du bien publique. Les mal exercées sont celles qui du commencement, encore qu’elles soient petittes, croissent plustost avec le temps, qu’elles ne se diminuent ; si bien qu’il est a remarquer a ceux qui occupent les souverainetés par mauvais moiens comme Agatoclés, qu’il fault expedier d’abord touttes les cruautés qui sont a faire, pour n’avoir plus les occasions [l’occasion] d’y retourner si souvent, si bien qu’en ne les reiterant plus les sujets se puissent apprivoiser avec luy par espace de temps, s’insinuans envers eux par gracieux et amiables traittemens. Estant vray que les offences se doibvent commettre ensemble tout a un coup, a celle fin qu’estans moins souvent senties, elles irritent mois aussi ; et fault au rebours faire les plaisirs peu a peu par plusieurs fois, pour les reiterant en imprimer [65] mieux la saveur dans le courage de ceux que tu gratifies.

On peult voir par ce discours comme Machiavelle ne conseille la cruauté ny en gros, ny en destail, mais seulement comme il en fault user quand elle est necessaire, et que tous les auttres remedes sont inutiles ; fondant sa maxime generale sur ces parolles, que la violence qui gaste tout, et qui destruit, est grandement a reprendre ; non pas celle qui tend a mieux ranger les choses, et les remettre sus.

Chacun scait combien la Tyrannie de Domitian l’Empereur fut terrible au senat, a la noblesse, aux grands Seigneurs, et Gouverneurs de l’Empire Romain ; et neantmoins apres sa mort les peuples, et les provinces s’en loùerent extremement, parce qu’il ne se trouva jamais officiers, ny magistrats plus entiers que de son temps, de crainte et de peur qu’ils avoient d’estre repris et chastiés.

Le Roy Achab aiant sauvé la vie a Benadab Roy de Sirie, au lieu de le faire mourir, Dieu luy fit dire qu’il avoit cautionné auttruy laissant vivre le meschant, et que cela luy cousteroit la vie ; quia dimisti virum dignum morte, de manu tua, erit [66] anima tua pro anima ejus, et populus tuus, pro populo ejus. La premiere et principale science du medecin docte et experimenté, est de conestre le mal du malade ; la seconde, [est]de scavoir [découvrir] appliquer le remede convenable a la maladie, d’autant que s’il n’est propre et suffisant, il irrite plustost le mal, qu’il ne [le] soulage ; et s’il est trop fort, et trop violent, il fait mourir celuy qu’il pensoit guerir. Le prudent politique en doibt faire de mesme, et comme c’est le debvoir du scavant medecin de travailler a la guerison des maladies du corps, c’est l’office du sage politique de s’emploier a remedier a celles de l’esprit, usant de remedes salutaires et opportuns aux infirmités qui arrivent aux villes et aux cités ; prenant garde neant moins qu’ils ne soient pas plus amers [aigres] ny plus fascheux, que les maux qui se presentent a guerir ; c’est l’advis que donne Tacite en ce rencontre, blasmant Cneus Pompeius, d’avoir practiqué le contraire pendant son Consulat ; gravior remediis, quam delicta erant.

L. Quintius disoit de la ville de Rome, qu’il la voioit frappée de telle maladie, qu’elle ne pouvoit estre guerie avec des remedes communs et ordinaires ; c’est pourquoy Scipion Ammirato, adver[67]saire et censeur de Machiavelle, dit qu’il est raisonnable que le prince que Dieu a choisy et estably pour pasteur et guide du troupeau, soit le medecin de ses douleurs et de ses infirmités, les quelles il pourra guerir, ou avec le fer, ou avec le feu, la corde, ou auttres moiens plus doux et plus moderés suivant la nature et la qualité du mal ; car il est certain, dit nostre Autheur, qu’il fault auttre regime et maniere de vivre a un corps malade et indisposé, qu’a celuy qui est sain et bien temperé ; et qu’estoffe diverse ne recoit pareille teinture, ny facon.

Encore que ces exemples et ces Authorités tesmoignent assés l’utilité de la cruauté, aussi bien que sa necessité, et qu’elles exemptent de blasme et d’injustice ceux qui n’en rejettent point l’usage quand ils y sont obligés ; neantmoins voions comme Machiavelle, contre l’imposture et la calomnie de ses adversaires, veult que son prince ne s’en serve jamais si faire se peult, et comme il luy conseille de tenter touttes auttres voies auparavant que d’en venir a ceste extremité ; voicy ses propres termes ; je dis que le prince sur touttes choses se doibt faire estimer pitoiable, et non cruel, aiant esgard neantmoins de n’user mal a propos de ceste pitie, et ne se souciera d’estre estimé cruel, pourveu que par ce moien il entretienne son peuple en fidelle union [68] et obeissance, car usant seulement de cinq ou six exemples de cruelle rigueur, ou il sera necessaire ; il ne laissera pour cela d’estre jugé autant ou plus clement, que ceux les quels par leur pitie mal mesurée souffrent pulluler mille abus en leurs terres, qui donnent matiere a des meurtres et voleries sans fin, dont toutte la Republique est interessée, ou les executions rigoureuses d’un prince ne viennent qu’a l’interest de quelques particuliers. Dedans ses Discours politiques sur Tite Live, il est encore plus retenu, et se range entierement du costé de la douceur, disant ; Vray est que je jugerois le prince trop malheureux qui ne pourroit assurer sa Couronne par luy usurpée contre le vouloir du peuple, sinon en usant de continuelles rudesses, inhumanités, et cruautés extremes, parce que tant plus il en fera, d’autant plus il empirera son marché, pource qu’il augmentera le nombre de ses ennemis, et achevera d’irriter ceux qui l’estoient des-ja ; en effect, le mieux sera qu’il tasche de gaigner le cœur du peuple.

S’il plaint la rigueur et la cruauté dedans un prince Tiran, a plus forte raison dedans un legitime, et qui doibt estre le pere de son peuple ; comme quand il dit, que ; certainement un prince ne [69] scauroit pis faire que de tenir ses sujets en perpetuelle crainte de tourmens et de peines extraordinaires ; car quand les hommes sont en doubte que mal leur arrive, ils taschent par tous moiens de se sauver, tant qu’aucunes fois ils jouent au desespoir, et entreprennent choses merveilleuses, ne se soucians quoy qu’en arrive, pourveu qu’ils eschappent ; par quoy le meilleur est de n’user point qui s’en peult passer, de si grande cruauté ; que si c’est par necessité, il fault faire a un coup sans tant traisner, et soudain rassurer le monde, et luy donner a entendre que tout est fait, et qu’il ne craigne plus. Ce qui a fait dire a un auttre politique Italien apres luy, que c’est une espece de pitie de faire promptement mourir un criminel digne de mort, sans le laisser languir long temps ; et tous deux ont emprunté ceste pensée de celuy qui en fournit a tous les escrivains, et qui desbitte celle-cy en ces termes avec sa grace ordinaire ; acerbissima crudelitas est, quae trahit poenam ; et misericordiae genus est, cito occidere. Qui voudra voir plus a plein comme nostre Autheur prefere la douceur [70] a la rigueur, la clemence a la cruauté, et la pitie a l’inhumanité, qu’il lise deux chapitres qu’il a faits [tous entiers] sur ce sujet, dans le troisième livre de ses Discours politiques sur Tite Live.

=================================================================================================================

[71] Maxime 5 : Qu’il fault suivre la Religion par raison d’Estat, quoy que fausse et erronée, comme son principal appuy

Machiavelle dit. Quelli principi, o quelle Republiche le quali se vogliono mantenere incorrotto, hanno sopra ogni altra cosa a mantenere le ceremonie della Religione, et tenerle sempre nella loro veneratione. Perche nissuno maggiore inditio si puotè havere dalla ruina d’una provincia, che vedere dispregiato il culto Divino. Et un peu apres ; Debbono adunque i principi d’una Republica, o d’un Regno, i fondamenti della Religione che loro tengono mantenergli, et fatto questo, sarà loro facil cosa a mantenere la loro Republica religiosa, et per consequente buona et unita. Et debbono tutte le cose che nascono in favore di quella, (comè chè le giudicassino false) favorir le, et accresser le ; et tanto più la debbono fare, quanto più prudenti sono, et quanto più conos[72]citori delle cose naturali. Et perche questo modo è stato osservato da gli huonimi savi, ne è nata la opinione de i miracoli, che si celebrano nelle Religoni, etiandio false ; perche i prudenti gli augmentano, da qualunque principio essi nascono ; et l’autorita loro da poi a quelli fede appresso a qualunque ; di questi miracoli ne fù a Roma assai. Et un peu apres ; La quale Religione se nè principi della Republica christiana si fusse mantenuta secondo che dal datore d’essa ne fu ordinato, sarebbero gli stati, et le Republiche christiane più unite, et più felici assai, ch’elle non sono. Ne si può fare altra maggiore coniettura della declinatione d’essa, quanto è vedere come quelli popoli che sono più propinqui alla chiesa Romana capo della Religione nostra, hanno meno Religione. Et chi considerasse i fondamenti suoi, et vedesse l’uso presente quanto è diverso da quelli, giudicherebbe esser propinque senza dubbio, ò la rovina, ò il flagello. Machia. Di Discorsi, lib. I, cap. 12.

Quiconque veult maintenir un Roiaume en [73] son entier, il doibt sur touttes choses penser de la Religion, qu’elle ne se passe, et que peu a peu ne vienne a nonchaloir ; car le signe que l’on peult avoir de la perdition d’un pais, c’est quand on void que Dieu s’y oublie, et son service. Et un peu apres ; Que le Roy donc qui aura desir de sauver son Roiaume, visite les fondemens de sa Religion, et prenne bien garde qu’il n’en vienne faulte, lors sans peine il tiendra ses sujets en Devotion et saincteté, et par ceste bride les rangera a la raison, et fera d’eux ce qu’il voudra ;voire s’il survient quelque chose fausse, ou non, (c’est tout un pourveu qu’elle tourne en la faveur, et avantage d’icelle), qu’il consente, qu’il y donne les mains, et le fera s’il est sage, et s’il entend raison ; c’est d’ou sont venus tant de miracles au monde (je parle des Religions perverses). Les princes prudens les soutenoient et confirmoient, par quelques moiens qu’ils fussent faits et forgés ; apres eux nul ne faisoit difficulté de croire ; a Rome y en avoit a revendre. Et un peu apres ; Plust a Dieu que les princes chrestiens en fissent ainsi, j’entend qu’ils gardassent aussi bien leur Religion telle qu’elle leur fut [74] premierement baillée, leurs Roiaumes et Republiques s’en porteroient un peu mieux qu’elles ne font. Vraiement, c’est un mauvais signe pour eux de voir que les contrées les plus prochaines de l’Eglise Romaine, sont celles qui ont le moins de Religion, tellement que qui revisitera son commencement, et considerera comme le present usage y retire, sans point de faulte il jugera incontinent, que nous ne sommes pas loing de nostre fin, ou de quelque grande punition Divine ; Machia. en ses Discours politiques sur Tite Live, [livre I.] chap. 12.

*

Jamais les hommes ne se sont si bien, ni si generalement accordés que dedans l’establissement de la Religion ; et jamais aussi ils n’ont trouvé un sujet parmy eux qui leur causa tant de biens, et tant de maux tout ensemble, ny qui leur procura tant de troubles, et tant de tranquillité par un mesme moien. Il n’y a peuples si Barbares, ny si mal policés, qui n’exercent [ne reconessent quelque sorte de] une Religion, et qui n’aient des ceremonies particulieres pour la faire reconestre et practiquer, [75] et par la se justifie son [est le] consentement universel. Mais pour scavoir qui a la meilleure, la plus pure, et la plus saincte, c’est icy que les haines, les guerres, les persecutions, les martires, et les cruautés trouvent leur sujet, et la cause generale de tous les desordres de la terre. Chacun combat pour la sienne, encore qu’il n’y en ait qu’une bonne ; personne n’espargne ny ses biens, ny son sang, ny sa vie pour la faire valoir ; on met icy le souverain bien pendant la vie, et le repos de Conscience dedans la mort ; et l’on croit [croit-on] meriter le ciel pour avoir disputé qui en auroit le plus de conessance, et qui seroit celuy qui l’iroit embrasser [occuper] le premier et le plus ardemment [devotement].

Sur ceste verité non contestée, il fault tirer ceste consequence infaillible, que la Religion qu’elle elle soit, est le plus commun, le plus certain, et le principal appuy de l’Estat. Et avant que de nous engager [plus avant], non pas a prouver, mais a resonner plus amplement [discourir] sur ce sujet conformement au sentiment de nostre Autheur, il fault, pour suivre son ordre et son raisonnement, distinguer en cinq poincts ce qu’il [en] a dit cy dessus [en six poincts], pour les [76] examiner plus clairement [, que nous examinerons] les uns apres les auttres, comme s’ensuit.

1. Que la Religion est l’appuy des Estats ; et le mespris qu’on en fait, leur ruine et leur destruction [2. Que le mespris de la religion, est la ruine des Estats].

2. [3.] Que la Religion tient les sujets en bride, et les contient dans le [dedans leur] debvoir plus qu’aucune Loy qui soit.

3. [4.] Que ce n’est pas a faire aux princes temporels de juger de la Religion, ny de la reformer, et par ainsi qu’ils sont obligés par raison d’Estat de la suivre, ou tolerer, quoy que fausse et erronée.

4. Pourquoy il [Qu’il] accuse les princes chrestiens de moins de Religion que les paiens.

5. [6.] Qu’il se plaint de ce que la Religion se corrompt et s’altere tous les jours, au lieu de s’augmenter et de se perfectionner.

Que la Religion ne soit l’appuy et le fondement des Estats, c’est ce que l’experience [et] et le sens commun nous obligent de croire et de confesser. Tous les escrivains tant sacrés, que prophanes [ ; tous les Autheurs] en sont d’accord, et s’ils l’estoient aussi bien de [77] l’essence, comme du nom, les schismes et les divisions seroient aussi rares, que les heresies sont ordinaires [, sans nombre], et sans esperance de les voir jamais abolies, sans un miracle tres particulier et tres puissant de celuy qui en est l’Autheur, et qui est l’object de nos vœux et de nos sacrifices. Et pour poursuivre nostre poincte, non pas en Theologien scholastique, mais en politique chrestien ; [, et] laissant a ces premiers l’examen [la conessance] de sa Nature, et de ce qu’elle est ; voions ce que son nom et sa practique peuvent [peut] faire, et comme ils sont utiles et reverés [il est utile et reveré] parmy les hommes.

Platon l’appelle ; propugnaculum potestatis ac legum, et honestae disciplinae vinculum. Plutarque dit que c’est ; coagulum omnis societatis, et fundamentum legislationis ; Philon le Juif luy donne cest eloge, et dit qu’elle est ; efficacissimum amatorium, et vinculum indissolubile benevolae amicitiae ; Cyrus attribue a la Religion le respect et l’obeissance que ses sujets luy rendoient ; Ciceron soustient [dit] que sans elle il n’y peult avoir de foy, de societé, ny de justice parmy les hommes ; pietate sublata, fides etiam et societas humani generis et una excellentissima [78] virtus justitia tollitur.

C’est pourquoy les Empereurs romains ont fait une querelle commune du mespris de la Religion, et ont interessé tous les hommes a en rechercher la vengeance et la punition ; volumus esse publicum crimen, quia quod in Religionem Divinam committitur, in omnium fertur iniuriam. Elle n’est point contraire a la police, puis qu’elle est la police mesme, et que ceux qui n’en ont point conseillent aux auttres de s’en servir comme d’un remede excellent pour captiver le peuple et tenir touttes choses calmes dedans la Republique ; et les faire reussir utilement et favorablement [heureusement] ; nulla res efficacius multitudinem regit, quam superstitio ; dit l’historien d’Alexandre le Grand, et Tite-Live adjoute, que si on examine bien touttes choses ; invenietis omnia prospera evenisse sequentibus Deos, adversa spernentibus.

Monsieur Capel advocat general [du Roy] au parlement de Paris, dans une harangue qu’il fit en l’an 1535 louant Francois 1. de ce qu’il avoit eù soing de la Religion, remonstra et fit conestre, que les [79] Roiaumes et Republiques des anciens paiens qui avoient pris [eu] soing de [bien] faire observer leur Religion, avoient prosperé en toutte felicité, parce, disoit il, encore que leur Religion fut fausse et qu’ils vequssent en erreur et tenebres, ils ne laissoient pas de reussir heureusement, a cause que l’estimant bonne et vraie, ils l’avoient en singuliere reverence et recommendation ; ce qu’il a pris de Polibe, et de st Augustin, qui dit en son livre de laCité de Dieu, que ; auctum a Deo imperium Romanum, quod cordi illis fuisset, quamvis falsa, Religio. Bodin remarque qu’elle est si importante et si puissante, que non seulement elle conserve les Estats, mais [qu’elle] les fait acquerir ; plerique sola Religionis specie maxima Regna invaserunt, ut Arabes, Persae, Mauri, et pontifices Romani. Et l’Empereur Apostat, qui est [et] celuy qui n’en connaissoit point que celles qu’il se forgeoit, assure et affirme [en affirmant], que ; est autem, ut bonorum omnium revera maximum pietas ac Religio ; sic contra, malorum maximum [omnium], Impietas.

Et parce que les actions des hommes sont inconstantes, [80] leurs resolutions vaines [incertaines], leurs desseins suspects, et leurs loix incertaines et sujettes a desadveu, ceux qui ont apporté la Religion parmy eux, et qui en font [ont fait] la baze et le fondement de leurs Estats, les ont [l’ont] fait authoriser du ciel quelque vertueux qu’ils aient pù estre, tesmoing Moise, et apres luy les paiens ne pouvant meriter ceste grace, ont tasché de la feindre, et de persuader a leurs sujets qu’elle ne leur avoit point esté refusée, non plus qu’aux veritables legislateurs [Autheurs]. Solon, Licurgue, Numa, Mahomet, et quantité d’auttres sont de ce nombre ; et l’Empereur Caligula qui fut l’un des plus grands mespriseurs des Dieux dont nous aions conessance, pour contrefaire l’homme de bien, et s’authoriser davantage, faisoit courir le bruit qu’il parloit souvent avec Jupiter, et qu’il avoit grande familiarité avec Castor et Pollux qu’il disoit ses freres ; se glorifiant aussi d’avoir bonne accointance avec la lune, et de coucher avec elle comme avec une Deesse. Voulant par ces artifices persuader au peuple, que non seulement il estoit fort devot et religieux, mais aussi que par le moien de ceste grande [81] privauté qu’il avoit avec les Dieux, il participoit a la Divinité, et estoit de leur conseil. Cest hippocrite scavoit bien ce que dit Aristote que le pouvoir des Rois consiste en la Religion, a cause que les sujets qui se persuadent que leur prince craint vraiement Dieu, ne peuvent pas s’imaginer qu’il leur face injustice ; et la crainte qu’ils ont de deplaire au Dieu qu’ils croient [s’imaginent] luy estre favorable, fait qu’ils sont plus soupples [humbles] et plus obeissans ; oportet principem erga Religionem Deorum affici vehementer, minus enim formidabunt populi ne quid contra justitiam fiat si religioni debitum illum existimabunt, ac Deorum timorem habere, minusque contra illum audebunt insurgere, quasi deos habeat propitios et faventes. Et sans aller chercher des Authorités plus loing, voions comme en parle nostre Autheur qu’on publie si malicieusement pour son ennemy et son destructeur ; si j’avois a estre juge, dit-il, le quel de Romulus, ou de Numa, auroit plus fait de bien a Rome, Numa l’emporteroit ; car ou la Religion est bien plantée, l’on y met aisement [82] les armes ; mais ou elles sont seules receuës, la religion ne peut bonnement trouver accés. Et un peu apres. C’est mon opinion que la Religion instituée par Numa fut l’une des causes principales de la grande felicité de Rome, car d’elle vient le bon ordre, le bon ordre fit la grande fortune, de la bonne fortune procederent les heureuses issuës de leurs magnanimes entreprises ; et j’ose le dire, que tout ainsi que l’estime que l’on fait de l’honneur Divin, et l’entretien de la foy, maintient les Republiques en bon ordre, aussi le mespris d’icelle est cause de leur derniere ruine.

Ou trouvera-on un passage plus avantageux et plus exprés pour la recommandation de la Religion chez tous les Peres de l’Eglise que celuy la ? le quel de tant de censeurs en a parlé en meilleurs termes, et plus religieusement ? Et sans s’arrester a la traduction dont nous nous servons, qui est la seule qui se debite en France sous le nom de Gaspard d’Auvergne, encore que le sr de Vingtemille dans l’histoire Genealogique de sa maison dise en estre le premier traducteur ; Machiavelle ne dit pas qu’il fault suivre la Religion par raison d’Es[83]tat, mais les ceremonies seulement ; sopra ogni altra cosa a mantenere le ceremonie della Religione ; a cause que le peuple est extremement amateur et jaloux des choses qu’il a accoustumé de practiquer dans ses Devotions, quoy [encore] que souvent elles soient tres ridicules et [touttes] remplies de superstition. N’y aiant rien de plus certain [, quant a ce qui est de la Religion, ] qu’il conseille dans [dedans] tous ses livres de [d’y] porter le peuple a la Religion quelque prix que ce soit, les plus rudes et les plus brutaux d’une facon, les plus opiniastres et les plus arrestés d’une auttre, et les plus raisonnables et mieux sensés comme ils l’entendent [de mesme] ; monstrant dedans le chapitre suivant par divers exemples qu’il rapporte, comme les Romains s’en [se] servoient [de la religion] pour regler leur ville, pour commencer et poursuivre leurs entreprises, et pour appaiser les seditions et emotions populaires.

C’est l’advis que le sage et prudent Maecenas donna a Caesar Octavian, disant ; Deum semper et ubique cole, ut moribus patriae est receptum, ad eundemque cultum alios compelle, peregrinarum vero Religionum Authores odio et supliciis prosequere, et illos qui nova Numina [84] introducunt, et multos ad utendum peregrinis legibus alliciunt ; unde conjurationes, coitiones, et conciliabula existunt, minimè principatui commodae res. Surius dit que le Roy d’Espagne voulant faire recevoir en ses Estats des Pais Bas le Concile de Trente, cela causa une telle sedition que toutte ceste province [le païs] en pensa perir. Aristote enseigne ; cultum Dei inductum a natura, modum autem colendi a lege esse. C’est pourquoy, dit Ciceron [Ciceron dit] ; majorum instituta tueri, sacris ceremoniisque retinendis, sapientis est. Toutte l’histoire des Machabées confirme ceste Doctrine, puis qu’au plus fort de leurs martirs ils s’escrioient ; parati sumus mori magis, quam patrias Dei leges praevaricari ; et un peu apres ; ego autem, sicut et fratres mei, animam et corpus meum trado pro patriis Legibus.

Le Roy Numa avoit telle creance et telle assurance en la Religion, que quelqu’un luy venant donner advis que les ennemis s’apprestoient contre luy, respondit, et moy je sacrifie aux Dieux ; voulant dire par la qu’estant bien avec eux, il n’avoit rien a craindre. L’Empereur Theodose dit, qu’entre tous les soings que nous avons de la Republique, il n’y en a point [aucun] qui nous touche [85] tant, ny qui soit si propre a la Majesté imperiale, que [comme] la garde et l’observation de la Religion, parce qu’en la conservant elle sert de porte et d’entrée a toutte la felicité et prosperité de l’Empire.

Les Empereurs Theodose [ce mesme Empereur] et Valentinian, disoient que la fermeté et stabilité d’un Estat despend de la Religion, et que ces deux choses sont si estroittement unies et liées [par] ensemble, qu’elles croissent et diminuent par ensemble aussi. L’Empereur Zenon dit en ses Edits et ordonnances, qu’elle [que la Religion] est la baze, le fondement, et la protectrice de l’Empire Romain, et la mere eternelle et immortelle de son sceptre, et de sa Couronne. Volchelius qui est plus subtil que Religieux, se sert de l’authorité de Machiavelle qu’il blasme assés souvent d’ailleurs, dans son livre de la Vraie Religion, pour monstrer combien elle est utile et necessaire dedans l’Estat.

S’il est vray, comme il n’en fault pas doubter, que la Religion est l’appuy des Estats ; il fault par une mesme necessité conclure, qu’il n’y a rien qui les ruine, ny qui les altere davantage que de la mespriser, et n’en faire aucun [point de] cas. Aussi tost que les enfans d’Helie et de Samuel commencerent [86] a la negliger, ils virent en mesme temps la ruine de leurs Roiaumes, et la perte de leurs provinces ; c’est pourquoy Dieu dit a Salomon, qui pourtant n’en fit gueres bien son proffit [ses proffits] ; si ambulaveris coram me sicut ambulavit pater tuus in simplicitate cordis et in aequitate, et feceris omnia quae praecepi tibi ; et legitima mea et judicia mea servaveris ; ponam thronum Regni tui in sempiternum, sicut locutus sum patri tuo dicens, non auferetur vir de genere tuo, de throno Israel. Si autem aversione aversi fueritis, vos et filii vestri non sequentes me, nec custodientes mandata mea et ceremonias quas proposui vobis, sed abjeritis et colueritis Deos alienos, et adoraveritis eos, auferam Israel de superficie Terrae quam dedi eis, et Templum quod sanctificavi nomini meo, projiciam a conspectu meo, eritque Israel in proverbium et in fabulam cunctis populis, et domus haec erit in exemplum ; omnis qui transierit per eam stupebit et dicet, quare Dominus fecit sic terrae huic ? Et domui huic ? Et dicent, quia dereliquerunt Dominum suum. Aussi tost qu’Adam eùt mesprisé la religion, et les commandemens de son Dieu, aussi tost il [87] perdit la souveraineté qu’il avoit sur [toutes] les creatures, qui en mesme temps se rebellerent contre luy, et [du] depuis luy furent tousjours contraires, et ne le reconurent plus que pour luy resister.

Apres la propre Authorité du dispensateur [maistre] des Roiaumes, et du pere de la Verité, ce seroit chose inutile d’en emprunter des hommes [rapporter des prophanes], puis qu’elles ne persuadent qu’autant que la raison le peult permettre, ou [et que] celle-cy ne recoit plus de contradiction [difficulté] quand elle est une fois prononcée. Et pour faire voir come elle se fait reconestre et advoüer chez les paiens aussi bien qu’auprés de ceux qui embrassent et suivent la vraie Religion, les histoires profanes en font foy ; et Pausanias assure, qu’auprés de Mantinée cité d’Arcadie, estoit un Temple consacré a Neptune, dont l’entrée estoit interditte aux hommes, et si pour cela n’y avoit point d’auttres gardes sinon quelque [sic] petittes cordes de laine posées au dessus de la porte, les quelles causoient telles craintes et fraieurs que ce lieu en estoit rendu fort reveré ; arriva neant moins qu’Ægipte fils de Hippore Roy d’Arcadie, homme de peu de Religion, sans respect et reverence couppa ces cordelettes ; et comme il entroit dedans le Temple, les ondes de [88] la mer en sortirent si impetueusement qu’elles l’aveuglerent du tout, dont peu apres il mourut apres avoir perdu les yeux ; et ce miracle fut d’autant plus grand et merveilleux, que la mer estoit esloignée de la de plus de trois mille. Ce [Le] mesme Autheur au livre precedent, dit qu’en la ville de Cabire en Beotie, un mille prés de Thebes y avoit un Temple desdié a Cerés auquel personne n’entroit que les seuls Cabiriens ; advient que Mardoine Capitaine de Xercés y estant entré avec son armée pour le piller, fut en un moment surpris d’une telle fureur que luy et ceux qui le suivoient [de son armée], se precipitans des montagnes et rochers en bas, moururent tous miserablement. Cambises fils de Cyrus envoia cinquante mille hommes pour ruiner le Temple de Jupiter Hammon, les quels par une soudaine tempeste et orage furent tous couverts de monceaux de sables avant qu’y estre arrivés, et perirent ainsi malheureusement sans avoir executé un si [leur] pernicieux dessein. Aule Gelle raconte, que tous ceux qui estoient avec Q. Cepion Consul qui pilla l’or du Temple de Toulouse, ou il y avoit cent dix mille marcs d’or, et cinq millions de marcs d’argent, moururent tous, et touttes leurs familles [89] dedans l’an, et n’y en eùt pas un qui en portat une seule piece en sa maison. Les Romains aiant pris Cartage, quelqu’un despouilla la statue d’Apollon d’une robbe d’or qu’elle avoit sur le dos, mais les mains de celuy qui commit [avoit commis] ce sacrilege, se trouverent couppées et attachées a ceste mesme robbe. Brennus Capitaine des Gaulois, estant entré par force dans le Temple d’Apollon en Delphes, et l’aiant mis a sac, fut surpris de tant de rage et de fureur qu’il se tua luy mesme [de ses propres mains].

Il fault absoluement que ces punitions [choses] soient vraies, ou bien dire qu’il n’y a point de Dieu, puis qu’il est le seul qui peult resister a la violence des princes, et qui peult les chastier et [en] reprimant leurs insolences, et le mespris qu’ils font des choses qu’ils doibvent reverer. Et ne fault pas regarder si ce sont des Temples de faux Dieux, ou d’Idoles ; mais que ceux qui les adorent les tenant pour veritables, et tout Divins, font un sacrilege de ne les pas reconestre pour [reverer comme] tels, et sont aussi criminels que leur volonté est meschante et coupable ; qualiaquunque quae putantur Numina pejerata, dit un illustre paien [Senecque], a vero Numine vindicari ; punitur, quia tanquam Deo facit [fecit] ; opinio illum [90] sua obligat poenae. Cela est fondé en Droict Divin, aussi bien que dans le naturel, Moise nous l’ordonnant dedans l’Exode, quand il dit ; Diis non detrahes ; je doibs l’honneur au Dieu que je crois, et que je reconois.

Les Romains qui ne redebvoient rien en quoy que ce soit aux auttres nations, ne faisoient gloire neant moins que d’avoir une Republique plus religieuse qu’aucune auttre, de quoy un de leurs consuls [en] fait foy quand il dit ; nec numero hispanos, nec robore Gallos, nec calliditate Poenos, nec artibus Graecos, nec denique hoc ipso hujus gentis ac terrae, domestico nativoque sensu Italos ipsos ac Latinos, sed pietate ac Religione, atque hac sapientia, quod Deorum immortalium Numine omnia regi gubernarique perspeximus, omnes gentes nationesque superavimus.

La Religion n’est pas seulement necessaire de [pour] soy, mais encore tres utile pour contenir dans [dedans] le debvoir et l’obeissance ceux que nous avons a Gouverner, et qui sont en nostre puissance ; n’y aiant rien qui tienne davantage le[s] [les] sujets en bride et en subjection que sa conservation [consideration], et le respect qu’ils luy portent. Estant vray que les [91] hommes seroient les plus indomptables de tous les animaux, si la crainte de Dieu ne s’opposoit a leurs rebellions, et aux entreprises [violences] dont ils sont capables. Ce remede est louable, legitime, et glorieux, c’est le plus doux et le plus puissant de tous, c’est l’unique qui n’est point controllé et qui est le plus universellement approuvé ; ceux mesmes qui le mesprisent, luy obeissent ; et si l’interieur desment l’exterieur, qu’importe au prince, il n’est point responsable de nos pensées, c’est nostre affaire, nous sommes les Maistres et les Ministres de nostre salut. C’est assés qu’il soit obey, il suffit que la chose publique [republicque] soit en bonne union, et que les desordres et les mauvais exemples en soient bannis.

Les Rois qui sont les Lieutenans de Dieu en terre n’ont que les corps et les actions des hommes en Gouvernement, le Maistre des Maistres [il] s’est reservé les Consciences, a cause qu’il n’y a que luy qui le [les] conesse, et qui ne peut estre trompé ; solus Deus mentium Rex est ; dit st Augustin ; le mal que nous pensons ne nuit a personne qu’a nous mesmes ; que si nous le mettons en [a] effect, et que nous offencions nostre prochain, pour lors [92] la justice des hommes ne le laissera point [pas] impuni. Et comme les peines [la peine] et les supplices retardent et font cesser les mauvais desseins [mauvaises actions], pour empescher qu’on n’en meditte et qu’on n’en forme de nouveaux [souhaite], on oppose la Religion et la crainte de Dieu, pour servir d’obstacle aux mauvaises pensées ; et par ce moien l’on persuade aux sujets, que ce n’est pas seulement assés de ne point faire de meschantes actions, mais mesme qu’il ne fault pas avoir le desir d’en commettre [faire], qui est le plus hault point de perfection auquel l’humanité puisse atteindre [scauroit aspirer]. Cyrus dit dans Xenophon, que la seule Religion fait que les sujets vivent bien entre eux, et qu’ils n’entreprennent rien contre le prince ; si Dei metuentes sunt, minus eos, aut inter se aliquid illicitum patraturos, aut in Regem. Et Lactance enseigne [affirme], que ; Religio et timor Dei solus est qui custodit hominum inter se societatem.

Il n’est pas moins [inutile et] superflu de discourir icy davantage pour prouver une chose dont personne ne doubte, et dont les effects sont plus communs et plus certains que les raisons qu’on scauroit prester a la Verité qui l’accompagne ; [93] qu’il est utile et necessaire de venir a la troisieme [quatrieme] partie de ceste maxime, qui est celle que l’on dit authoriser touttes sortes de Religions, favoriser la superstition, et mettre en credit les faux miracles, contre l’intention de nostre Autheur qui n’enseigne auttre chose sinon ; qu’il n’appartient pas aux princes temporels, de juger de la Religion au fond, et moins encore [encore moins] de la reformer ; qui n’est pas le sentiment de la pluspart de ses adversaires, qui ne se trompent pas moins en cest endroit, qu’ils ont fait presque en tous les auttres.

Il ne fault pas estre grand Theologien, ny grand politique pour conestre et scavoir, que Machiavelle accommode icy la Religion aux esprits bas et grossiers de la populace, pour ne pas les obliger [a] davantage qu’ils ne peuvent ; sachant bien qu’ils ne sont pas capables d’une plus pure et plus relevée, qu’il n’y a rien entre eux qui ne soit altéré et corrompù, et qu’ils ne se laissent conduire que par [l’erreur et] l’opinion commune, et non [pas] par la Verité la plus saine et la plus entiere. Et ceux qui disent que de ce raisonnement [94] particulier qui ne regarde que l’ignorance et la stupidité du peuple, il pretend en faire une regle generale, et une maxime fondamentale [politique] pour les Estats bien policés, se trompent et luy imposent tres assurement, parce qu’il fait voir le contraire par la conclusion de son discours, ou il declare son sentiment nettement en ces mots ; cependant les chefs et Capitaines Romains scavoient bien combien en valoit la marchandise ; comme s’il vouloit dire, le peuple le veult ainsi, le bien de l’Estat le requiert, il n’est pas capable [ils ne sont pas capables] de plus de pureté, l’action est plus indifferente que criminelle ; populus vult decipi, decipiatur ergo. Desapprouvant au fond ce procedé [ceste procedure], puis qu’il ne veult pas que les chefs et conducteurs qui doibvent estre plus sages et mieux sensés, en soient touchés ; mais seulement la populace [commune] qui ne veult que de l’exterieur, qui est tout dans les ceremonies, et qui jamais ne peult accorder ses sentimens avec la raison et la verité des choses. Et s’il semble vouloir dire qu’il fault suivre indifferemment touttes sortes de Religions ; il ne mesprise pas la bonne pour cela ; [95] mais seulement dans une necessité d’Estat aussi permise que politique, il conseille au prince de s’accommoder a l’humeur de ses sujets qui ne sont pas tous d’accords en ce poinct, comme le grand nombre des differentes [religions] nous fait [font] voir ; sachant trop bien, et advouant trop clairement le pouvoir qu’elle a, puis que vraie ou fausse elle peult tout de soy, mais non en soy dedans [mesme dans] les esprits de ceux qui en abusent, a cause qu’ils ne la conessent point. Il suppose plustost qu’elles sont touttes [que touttes les religions sont] bonnes, qu’il ne les mesprise, estant vray que dans touttes celles de la terre, voire mesme dedans la chrestienne et Catholique que l’on croit exempte d’erreur et d’impureté, on y a toleré, et y souffre-on encore des faux miracles, et des adorations Idolatres, pour la satisfaction du peuple, et pour ne point l’effaroucher ny troubler dedans ses Devotions particulieres ; sans que pourtant on les approuve au fond, mais leurs effects seulement [leurs effects], et la bonne intention de ceux qui sont ainsi pieusement abusés. Chacun scait que dedans l’Eglise Romaine qui est la nostre, on y adore plus de cloux de Jesus Christ crucifié, par exemple, qu’il n’y en a ; [96] et comme les papes ont renvoié ceux qui vouloient esclaircir ce differant [ceste affaire], leur disant, qu’ils les adorassent comme ils avoient accoustumé faire. Ainsi ceste maxime ne peut estre mesprisée dedans une bonne police, parce que la Verité en seroit plus dangereuse et dommageable, que n’est pas une ignorance innocente, puis qu’on juge des actions de l’ame par l’intention, et qu’il est plus avantageux de bien faire par des moiens qui n’ont rien d’impie ny de mauvais qu’un erreur indifferent, que de perdre et de ruiner les choses les plus sainctes et les plus sacrées, pour en vouloir monstrer et descouvrir le secret et la Verité a des esprits qui n’en sont pas capables. [A cause que] Le peuple n’aiant auttre guide que la Religion qu’il se forme de pere en fils, et qu’il veult accommoder a ses caprices, et a ses sentimens erronés, et non pas a ce qu’elle est regulierement ; puis qu’il n’y a plus [et n’y aiant plus] de Moise pour luy faire des miracles en touttes rencontres ; il fault bon gré, mal gré tolerer [emprunter] ceux qui ne sont qu’apparens, puis qu’ils font les mesmes effects, que c’est pour une mesme fin, et qu’ils ne buttent qu’a contenir le peuple [97] dedans l’obeissance, et le ranger a son debvoir.

Il s’agit plus icy des ceremonies exterieures, comme nous venons de dire, que non pas de la Religion au fond, et puis qu’elles sont pour l’ordinaire fort dissemblables, elles ne peuvent aussi estre que tres indifferentes, auttrement tout seroit perdu et desreglé, et nos Religieux mesmes se condemneroient les uns les auttres, puis que le principal fondement de leurs regles est d’avoir quelque chose de particulier, et rien de commun ny de pareil aux auttres, soit en leurs habits, soit en leurs mœurs ; il fault plustost regarder le lieu ou ces chemins nous conduisent, que non pas les moiens differens qu’ils nous suggerent pour y arriver ; st Gregoire de Naziance nous donne ce conseil quand il dit ; unam nobis patriam esse, nempe Hierusalem illam quae mente percipitur, non eas quas hic angustis finibus conscriptas videmus. Ce que st Augustin semble souscrire quand il dit, que ; ecclesia omnes per Baptismum parit sive apud se, id est, ex utero suo, sive extra se de semine viri sui, sive de se, sive de ancilla ; nam nec[98]et Ismael magis Sarae filius fuit quam Agar quia per ipsius jura conjugalia, et in ancilla seminatus erat, et ex ancilla susceptus ; sicut apud istos Ecclesiae jure quod est in Baptismo, nascuntur quicunque nascuntur. Nicephore de Constantinople escrivant au pape Leon luy mande, que ; in Ecclesia Dei non est prius, et posterius, sicut nec Judaeus, nec Graecus, nec Barbarus, nec servus, nec liber, sed omnes in Christo unum sumus.

Justin martir, plus formellement encore, dit que ; multa sunt in scriptura quae non imputat Deus tanquam peccatum iis qui illa transgrediuntur propter eam quae intervenit necessitatem; imo, ut ait, Œcumenius, ipsa lex plerumque sui ipsius complectitur abolitione. Et st Chrisostome enseigne ; quod Divus Paulus ne concessa quidem a Christo potestate utendum sibi ubique aliquando judicavit, ut nequis eorum qui fidem suam Christo obstrinxissent, offenderetur. St Augustin recharge, et dit ; quod Ecclesia Dei inter multam paleam, multaque zizania constituta, multa tolerat ; et tamen quae sunt contra fidem, vel bonam vitam non [99] approbat, nec tacet, nec facit ; qui est pour le fond de la Religion, et non pour ce qui est de son exterieur, qui sont les ceremonies differentes.

Il est vray que la diversité des Religions est bien grande, mais il est plus certain encore que c’est un consentement universel, qu’il y a un Dieu ; et ceste varieté n’est que dans les ceremonies, ou la confession du Tout-puissant est publique et certaine, comme son adoration practiquée de tous les hommes. Et ces diverses facons et des uns et des auttres, sont autant de tesmoignages, que ce ne leur est point seulement une Doctrine apprise de peuple a peuple ; mais que chacun l’a trouvée et luë en son climat, et en soy mesme. Il se trouvent [sic] des peuples qui vivent sans Rois, sans toicts, ny maisons, qui sont nuds, qui paissent par les champs ; mais point sans quelque conessance d’un Dieu, nul sans quelque espece de Religion ; pour monstrer qu’il n’est pas si naturel a l’homme de s’associer, de se couvrir contre les injures du ciel, mesme de chercher sa propre vie, comme il luy est [100] naturel de conestre celuy qui luy a donnée. Les Ciniques et les Epicuriens qui ont estés sans honte et sans pudeur en touttes auttres choses, ont estés honteux de nier celle-cy, et de mesconestre celuy qui fait les cœurs, et qui esclaire les esprits.

Chacun scait que touttes les Religions bonnes et mauvaises, sont fondées sur l’Escripture saincte, et que chacun y trouve l’appuy de la sienne ; mais il fault demeurer d’accord aussi que ceste difference n’est que dans l’opinion de ses Interprettes, puis que la verité qui n’est qu’une, n’en peult produire qu’une bonne ; quilibet verbum Dei habet pro fundamento, sed non omnes eodem modo interpretantur. Les Peres mesmes ne s’accordent point en leurs explications, et les Interprettes qui leur ont succedé moins encore. Chacun croit mieux rencontrer que son compagnon, et comme ils se contredisent les uns et les auttres ou par ignorance, ou par jalousie, c’est pourquoy sans s’y attacher aveuglement, il vault mieux quitter ces sentimens d’hommes fragiles, pour s’attacher a celuy qui illumine les entendemens ; ne supremum Numen deseratur, et Christus cum suis beneficiis abne[101]getur. Sur ce fondement chrestien et veritable, quod Deus ubique, et in omni gente coli potest, cujus cultus non est privatis hominum sententiis adstrictus, et multo minus his vel illis ceremoniis coarctatus ; et quae media in una Religione offeruntur ad salutem, eadem et in altera exhibentur ; neque ad eam quicquam faciunt externae ceremoniae, opiniones hominum, et dubiae quaestiones ; ce qui fait conclure au Pere Trigault en son Histoire de la Chine ; sperari posse, non paucos e veteribus sinis in lege naturae salutem invenisse.

Ribadeneira, Jesuite aussi, dans le Prince Chrestien qu’il a composé contre Machiavelle, ne le condemne pas en cest endroit, puis qu’il demeure d’accord, que ; cum totum Regnum, vel partem ejus maximam, haeresis occupavit, nec possunt lolia zizaniarum extirpari, nisi pariter triticum evellatur ; aut si magna rerum conversio, vel armorum pericula timentur, christiana prudentia docet tum quidem dissimulatione utendum, ne plus damni quam commodi emergat. Ut enim monet D. Augustinus, non propter malos boni deserendi, sed propter bonos mali [102] tolerandi sunt. Qua ex causa Justinus Imperator, ut scribit Paulus Diaconus, Arianis templa quae habebant Constantinopoli, non abstulit ; ac id Joannis primi papae et martiris, legatorumque cum eo a Rege Theodorico Ariano missorum precibus impulsus, ne tiranno praeberet occasionem catholicorum Templa et Ecclesias vastandi et deripiendi. Theodahadus, dit que ; cum Divinitas patiatur multas religiones esse, nos unam non audemus imponere.

Le mesme Trigault Jesuite, dit qu’il y a trois sectes egalement suivies, et publiquement practiquées dans la Chine ou se trouve leur Apostolat ; la premiere est ; Litteratorum, quae prae caeteris clara est ; l’auttre s’appelle ; Sciequia, quae cum Pitagora transmigrationem animarum credit ; la troisieme, se nomme ; Lauzu, quae inter reliqua inanium Deorum simulachra, coeli quoque Dominum colit, sed ei multa indigna affingit. les quelles trois sectes sont inviolablement observées ; ad Regni auxilium, quod fecit rex (dit cest historien) ut sectariorum omnium animos sibi conciliaret. la quelle maxime semble estre fondée sur celle de la Theologie qui porte, que ; Quicquid a Theologis Catho[103]licis in utramque partem ; etiam cum maxima acerbitate, disseritur ac disputatur, hoc liberum est ; or celle-cy estant de ceste nature comme les choses sus alleguées font voir, jugés si on peult en tirer qu’une consequence favorable.

La practique en est si universelle parmy les princes les plus chrestiens, qu’elle ne scauroit plus se revocquer en doubte ; les polonais qui sont si zélés pour la Religion Catholique, n’en condemnent pas une dans leurs Estats, ce qui fait dire d’eux, que si quelqu’un a perdu sa Religion, il alle la chercher en Polongne, et qu’assurement il la trouvera, auttrement qu’il sache qu’elle est evanouie du monde.

Les Grecs qui sont opposés a l’Eglise romaine en tant de choses, et tres importantes, ont une Eglise a Venise avec un Archevesque de Philadelphie, un Evesque de Cerigo, et plusieurs auttres prestres pour la gouverner. Les Italiens vont souvent a leurs messes qu’ils celebrent en pain levé, et avec d’auttres ceremonies que nous jugeons schismatiques, ce qui se practique et se tolere dans la ville de Rome mesme, et a Paris ou j’ay veu celebrer a la Grecque publiquement l’Archevesque de [104] Trebizonde, en l’an 1647. Il y a des prestres grecs mariés a Naples, par permission du pape, qui en fait un crime capital aux Latins. Nous voions des Grecs en Calabre, et en la Pouille sujets du Roy d’Espagne qui leur laisse libre l’exercice de leur Religion, comme en plusieurs auttres endroits d’Italie ; quoy qu’ils soient condemnés par l’Eglise Romaine pour estre directement contraires au pouvoir, et a l’authorité du pape.

Les Juifs ennemis jurés et declarés du christianisme sont soufferts et tolerés en plusieurs endroits de l’Italie, de la France, de l’Allemagne, et ailleurs. On tient qu’il y en a plus de dix mille a Rome ou ils ont quatre ou cinq Sinagogues, et l’usage libre de la circoncision, de leur lithurgie, et de leurs presches en public, avec permission a un chacun d’y assister. Ils y exercent l’usure impunement jusques a dix-huit pour cent sur les chrestiens, et prestent leurs noms a plusieurs Catholiques pour profiter de ce mesme gain illicite, et contraire au Droict Divin et humain. Ils ont en quelques endroits un magistrat particulier pour conestre de leurs differens avec les chrestiens. Le pape les souffre aussi dedans sa ville d’Avignon, apres mesme qu’ils [105] ont esté chassés de France et d’Espagne.

Dans la taxe de la chancellerie de Rome, il y en a une qui porte dispense a un juif de pouvoir avoir une Sinagogue en sa maison propre, moiennant la somme de     . Et qu’on peult avoir pareillement dispense du pape d’ériger de nouveau une Synagogue publique, en paiant     , mesme de prescher en particulier, qui est contrevenir directement a la Loy ; nullus, Codic. de summa Trinit. et fide catholica ; ou par expres il est deffendu de donner lieux aux heretiques pour l’exercice des erreurs, &a. contre quoy le pape allegue qu’il ne tient les Juifs pour heretiques, parce que le fondement de leur Religion a esté auttrefois veritable ; quoy que l’Apostre dit ; que celuy qui se circoncit, renonce a Jesus Christ ; neque enim qui circumciduntur, legem custodiunt. Le pape leur permet pareillement d’exercer la medecine, et la chirurgie, quoy que le septieme Concile de Tolete deffende entre auttres choses a tous chrestiens tant laics, qu’Ecclesiastiques, de se servir d’aucuns Juifs en leurs maladies, et moins encore de prendre des medecines de leurs mains sur peine d’excommunication pour les laics, et de suspension de degrés [106] pour les Ecclesiastiques ; et ordonne a tous juges et officiers de tenir la main a ce qu’ils jouissent de ces privileges.

Chacun scait que dans la ville de Metz, capitale du Roiaume d’Austrasie, il y a grand nombre de Juifs qui exercent leur Religion publiquement dans leur Sinagogue, comme les Religieux dans leurs Eglises. Et Contzen Jesuite Allemand qui declare haultement la guerre a Machiavelle, escript dans sa Politique, que ; numerus Judaeorum multo major est universo clero, unam, alteramque urbem nominare possum, quae multo plures fovet, quam sint Ecclesiastici in toto Archiepiscopatu Moguntino ; sed non illos alimus modo, sed ex foenore, fraudibus, flagitiis alimus ; et quod premit Rempublicam ditamus. Et ailleurs il dit qu’il y en a plus de cent mille dans la seule Allemagne ; et parlant si on doibt les en chasser, il respond ; nec me movet quod multi principes eos retinent, quia multi justissimé pepulerunt ; itaque illis qui retinent non facio injuriam, quia qui retinendos censent, eos qui dimiserunt non offendunt.

Les heretiques qui ont l’exercice de leur Religion libre en France, en Allemagne, en Angleterre, [107] en Hollande, en Suisse, Danemarch, Suede et tant d’auttres lieux ou elle est tenuë et reputée fausse, ne laissent d’estre soufferts et tolerés, admis dedans les charges et les dignités, quoy que haultement ils blasment et condemnent celle que nos Rois practiquent qui est l’Apostolique et Romaine, soustenant impunement et dans leurs presches publics, et par leurs escripts imprimés, que nos Sacremens sont Impies et funestes, comme ont fait les Cataphriges environ l’an 181, qu’ils estoient inutiles et de peu de valeurs comme firent les Catharins en l’an 256. Les Donatistes ont maintenu en l’an 358 que les Sacremens qui estoient administrés par des mauvais prestres, estoient nuls et sans effect ; ce que les Albanois renouvellerent en l’an 796, et Viclef, en 1410. Les flagellans qui semoient leurs erreurs, en 1352 ont rejetté et mesprisé les Sacremens ; les Adamistes au contraire, en l’an 1531, les admettoient et les administroient tout nuds ; Calvin, et ses sectateurs n’en veulent reconestre que deux, et tant d’auttres. Et neant moins les princes souffrent et tolerent dans leurs Estats ces religions differentes et contraires a celle qu’ils professent, [108]encore qu’ils les croient fausses et erronées, sans que personne les blasme d’heresie, ny d’impieté pour cela.

Si la superstition qui ne peult passer que pour une Religion fausse, ou du moins corrompuë, est permise et dissimulée par les plus sages et les plus prudens ; et si beaucoup s’en servent pour parvenir a des choses plus importantes et plus necessaires ; pourquoy le Souverain qui doibt regler les forts et les foibles, les sages et les fols, les pieux et les libertins, ne pourra-il suivre ou feindre quelque fois par raison d’Estat, non pas la Religion, qui ne peult s’alterer en soy, mais une ceremonie exterieure qui veritablement est fausse et erronée, puis qu’il y trouve l’appuy de son Estat, et la conservation de ses sujets ? Nulla humana opera, dit un des plus grands hommes de nos jours, melior ad cultum Divinum augendum, quam superstitio ; quemadmodum ambitio vitium est ipsa, maximarum autem virtutum mater ; ita superstitio, de qua paulatim cum aliquid auferas, quasi ursae catulum lambendo formas. Ac qui nudam illam ac simplicem Religionem ab initio hauserunt,[109] minimo quoque argumento labefactantur, levissimo attritu gracilescunt, atque tandem Athei fiunt.

Puis qu’il y a de la superstition par tout, et qu’elle ne peult passer que pour l’erreur et l’abus d’une veritable Religion, comme la jalousie pour une marque vicieuse de l’amour ; si les princes temporels, les prelats, et les Evesques la souffrent, voire mesme la fomentent pour un plus grand bien, et pour conserver le corps dont elle n’est que l’ombre et l’apparence ; pourquoy un grand Roy qui a tant de sortes d’esprits a gouverner refusera il ceste complaisance a la foiblesse de ses sujets, de faire semblant d’approuver leur erreur, et de ne le conestre pas, pour conserver les plus sages et les plus esclairés dedans les bons sentimens, et la verité des choses ? St Paul pour s’accommoder a la foiblesse des hommes permit aux chrestiens de son temps de se marier avec les infideles dont on leur deffendoit la frequentation simple auparavant ; leur donnant ceste consolation mesme, que ; sanctificatus est vir infidelis per mulierem fidelem, et sanctificata est mulier infidelis, per virum fidelem. Unde enim scis [110]mulier, si virum salvum facies ; utrumque sicut vocavit Deus ambulet.

Si le pape qui est le lieutenant de Jesus Christ en terre, et le successeur des Apostres par tout dispense contre le Droict Divin, et les Canons de l’Eglise pour des particuliers tres souvent ; pourquoy un prince temporel qui en est l’image aussi, ne pourra-il souffrir, ou du moins dissimuler une ceremonie de Religion qu’il n’approuve point, et qu’il ne peult empescher, pour le bien de tous ses sujets, et la conservation de son Estat ? Les Jurisconsultes politiques remarquent et veritablement ; quod papa contra manifestum divinarum legum interdictum dispensavit, ut et patruo et avuncolo cum fratris sororisque filia matrimonium contrahere liceret. Le pape Martin 5 permit a un frere d’espouser sa sœur, et ce avec l’advis de ses Docteurs. Il accorda a un moine profés de quitter et son chapperon et son cloistre pour se marier, a condition neant moins qu’apres qu’il auroit des enfans pour conserver le nom et le bien de sa maison, chose fort necessaire devant Dieu, il abandonneroit sa femme pour reprendre et son habit et son cloistre ; [111] contre la Loy apostolique qui veult, que ; quod Deus conjuxit, homo non separet ; encore qu’un fameux Jurisconsulte ait osé escrire ; potestatem papae esse dispensare ut matrimonium temporale contrahatur. Si ces maximes papales sont equitables en ces occasions, comme soustiennent tous les Canonistes, et les ultramontains particulierement ; je ne crois pas qu’on puisse accuser d’injustice non plus que d’impieté les princes temporels qui practiquent celle-cy moins dangereuse et plus necessaire, quand il y va de la conservation de la Religion, du salut de ses prestres, et du repos de tout l’Estat.

Davantage si c’est un precepte de Droict Divin et Naturel, comme enseignent tous les Theologiens, de n’infamer point le prochain, et duquel le pape mesme ne peult pas dispenser, non plus qu’en celuy de ne tuer point, parce qu’il est Divin et naturel aussi ; comment le souverain pourra-il en seureté de Conscience et d’Estat, scandaliser une partie de ses sujets qu’il void dans une erreur qui ne fait tort a personne qu’a eux seuls ? Nostre seigneur ne refusa point la communion a Judas, [112] pour ne point descouvrir son peché, qui n’estoit pas leger et indifferent comme celuy dont nous parlons, mais rempli d’infidelité, et de crime de Leze Majesté Divine au premier chef.

Si tant de Peres, et tant de Docteurs de l’Eglise ont crù que les paiens qui ont moralement bien vecu sont sauvés, eux qui estoient Idolatres, et qui professoient une Religion que nous croions fausse et erronée, comme on peult voir dans le traitté curieux de Collius, De Animabus paganorum ; La Mothe Le Vaier dans le sien, De la vertu des paiens ; et tant d’auttres sur ce mesme sujet. Pourquoy un prince qui ne peult forcer les Consciences, et qui n’a aucun pouvoir sur icelles, ne pourra-il suivre aux occasions une Religion, ou des ceremonies fausses et erronées, ou du moins les tolerer, pour le bien et la conservation de son Estat, et d’une meilleure Religion mesme ?

Qu’il ne soit veritable qu’un prince temporel n’a aucun Droict sur les Consciences, et qu’il ne doibt contraindre personne en ce qui est de la Religion, puis que ce choix nous est souverainement abandonné par Dieu mesme qui en est [113] l’object et le vengeur unique. C’est une verité qui nous est enseignée dés longtemps par le scavant Lactance, qui soustient avec beaucoup de raison, que ; Religio cogi non potest ; quia nihil tam volontarium est quam religio, in qua si animus sacrificantis aversus est, jam sublata, jam nulla est ; et longè diversa sunt carnificia, et pietas ; nec potest, aut Veritas cum vi, aut justitia cum crudelitate coniungi ; Religio defendenda est, non occidendo, sed moriendo ; non saevitia, sed patientia ; non scelere, sed fide ; illa enim malorum sunt, haec bonorum ; et necesse est bonum in Religione versari, non malum ; nam si sanguine, si tormentis, si malo Religionem defendere velis, jam non defendetur illa, sed polluetur atque violabitur.

Platon dit, que ; poena errantis, est doceri, et Bodin remarque en sa Republique que l’Empereur Theodoric ne forca jamais personne dans sa Religion. Cassiodore escrivant de sa part au senat de Rome, dit que ; Religionem imperare non possumus, quia nemo cogitur, ut credat[114]invitus. Et le concile quatrieme de Tolete ordonne ; ut nemini deinceps ad credendum vis inferatur, cui enim vult Deus miseretur, et quem vult indurat ; solius enim Deus est conscientiis imperare. Monsr le President de Thou aussi illustre dans la politique que scavant dans le palais, et celebre dans l’histoire, dit avec beaucoup de prudence ; quod alia omnia pro arbitrio civilis magistratus, atque adeo principis sanciuntur, sola Religio non imperatur ; a quoy Volchelius adjoute, que ; ea demum vera religio est, quae liberè suscipitur, non quae cogitur, et ab invito quodammodo extorquetur ; auttrement elle ne vient plus de Dieu, mais des hommes, qui souvent sont dans l’erreur lors mesme qu’ils veulent reprendre et corriger les auttres, ce qui n’est que trop veritable et trop ordinaire. Par ainsi la Religion estant un effect de la grace, et non d’une violence humaine, et debvant estre libre et volontaire pour estre parfaitte ; il fault par maxime d’Estat laisser libre ceux qui suivent la fausse et l’erronée, ou du moins le souffrir et tolerer, si on ne peult pas leur applaudir, ny les mieux conseiller.

[115] Ne disons donc plus si opiniastrement que Machiavelle veult soutenir par ceste maxime, l’erreur et la fausseté de la Religion, ny qu’il pretend [pretende] faire aller du pair celle qui est vaine et erronée, avec la pure et la veritable. Quand il dit avec trop de Verité, que les princes souffrent [tolerent] les faux miracles pour augmenter la Devotion des peuples, aussi bien que leur union dedans l’Estat ; il tesmoigne assés qu’il ne les approuve pas, puis qu’il les appelle faux ; outtre qu’il dit, qu’il n’entend parler que des Religions paiennes, et de celles ou les hommes se font des Dieux tels qu’ils veulent. Gregoire dans sa Republique voulant censurer ce discours de nostre Autheur, le confirme entierement en ces [voicy ses] propres termes ; scio, dit-il, quod [quid] Machiavellus vir perniciosissimus, furcifer, et sacrilegus scripserit, principem probare debere falsa miracula in populo, ut Devotiones populi augeat ; et un peu apres, aiant blasmé ceste maxime, il adjoute [dit] tant la Verité est forte et puissante ; aliud est loqui de principibus Ethnicis qui nullam certam habebant Religionem, et quam [116] vellent poterant subditis persuadere ; aliud agere de principibus christianis, penes quos, ut apud omnem populum christianum, unus Deus, una fides, unum Baptisma ; qui est le propre sens de Machiavelle, qui s’explique assés clairement pour faire voir l’imposture, et la mauvaise foy de ses adversaires.

Apres tout, pour parler chrestiennement et avec la modestie qui doibt accompagner nostre zele, et nostre confession ; qui est l’homme assés rempli de vanité, d’orgueil, et de presomption qui puisse croire qu’il peult faire un acte d’une vraie et parfaitte Religion sans quelque meslange de foiblesse humaine, et de superstition ? Ceste entreprise est trop temeraire et trop relevée pour nous, Dieu regarde plus nostre intention que nos actions ; elles sont bien faittes, si elles sont bien pensées ; elles sont trop materielles [naturelles] et trop corrompuës pour en venir la, quand nous croions bien faire, et que nous taschons qu’il en soit ainsi, c’est beaucoup pour un homme ; quia rerum celestium rationem cognoscere nullo modo possumus ; et sapientiores imperiti, qui etiam si errant in Religione diligenda, tamen [117] naturae suae, conditionisque meminerunt.

D’accuser Machiavelle de conseiller a son prince de tolerer touttes sortes de miracles dans son Estat, pourveu qu’ils se facent a son avantage, c’est le blasmer d’estre de l’advis des Peres de l’Eglise, et de tous les moines qui se sont reservés le desbit et la conessance de ces misteres et de ces secrets. Parce que si le prince ne recoit indifferemment tous les miracles qui se font, il faudra necessairement qu’il les examine avant que de les approuver, ou condemner [et d’y adjouter foy], et ainsi entreprendre par dessus son pouvoir, et plus que l’obeissance et la submission qu’il doibt a sa Religion ne luy permettent [permet], et ne desirent de luy. Le Jesuite Contzen en ses Politiques contre Machiavelle, nous enseigne formellement appuié de la Doctrine des Peres, ce que nostre Autheur ne dit qu’en passant. Voicy ses regles et ses preceptes, et comme il commence son chapitre ; principi tuendae verae religionis cura commissa est, instituendae tamen aut innovandae, nulla est omnino potestas. Qua propter, et hoc sedulo attendet princeps ut ipse religionem veterem non innovet, nec ullos nomine reformationis cudat articulos ; non enim [118] est arbiter Religionis, sed discipulus ; discat, et non faciat Religionem ; teneat animo usuque ostendat, pietatem colendam, non esse politicis Edictis perplexam reddendam ; audiat sanctum Cyprianum ; nec hoc frater charissime sine scripturae Divinae Authoritate proponimus, ut dicamus certa lege ac propria ordinatione Divinitus cuncta esse disposita ; nec posse quenquam contra Episcopos et sacerdotes usurpare sibi aliquid, quod non sit sui juris et potestatis. Nam et Chore, et Dathan, et Abiron, contra Moisem et Aaron sacerdotem sacrificandi sibi licentiam usurpare conati sunt ; nec tamen, quod illicitè ausi sunt, impunè fecerunt. Puis faisant [voir] le danger qu’il y a de changer, et de vouloir reformer ce qui se passe parmy le peuple pour vraie et parfaitte Religion, il conclud en ces termes ; Religio mutata, Rempublicam aut turbat, aut mutat ; cum enim vehemens sit stimulus Religionis, multique sint, qui vetera deserere, etiam morte proposita nolint, multorum indignatio, omnium discordia oritur ; et quia in Germania, lege quadam principes Religionem suo arbitrio moderantur, hinc tanta est Religionum varietas ac ignorantia, ut pené [119] nulla religio supersit. Et Gregoire prouvant ceste mesme chose par l’exemple de l’Angleterre, dit ; amisit Religionem Anglia, dum Reges ejus quidam voluerunt sibi Religionis omnimodam usurpare potestatem, et dici caput Ecclesiae. Ainsi Contzen, dans le discours sus allegué [concluant son discours], dit ; omnis mundus agnoscat, Religionis a principum opinione pendentis, non esse ullam constantiam.

Ribadeneira qui est un auttre [autheur] Jesuite Espagnol, dans [dedans] le Prince chrestien qu’il a fait contre nostre politique, en dit encore davantage que Contzen, celuy cy n’aiant fait qu’un chapitre sur ce sujet, et l’auttre [cest auttre en aiant] trois [tous] entiers ou il ne parle d’auttre chose ; estant bien aise de me servir de l’authorité de ces escrivains plustost que d’aucun auttre, a cause qu’ils croient estre les arbitres de la foy, et les oracles de la Religion quand ils sont une fois appuiés de leur General, et de leur saincte Inquisition ; outtre qu’ils ont pris a tasche de blasmer et de censurer ce rare et solide escrivain, qui dit  plustost ce qu’on fait, que ce qu’il faudroit faire.

Pour donc justifier et faire voir comme le [120] prince n’a pas plus de droict de conestre et de s’informer des secrets de la Religion, que le peuple, et comme il n’y peult auttre chose que la faire [de la faire] observer telle qu’il la trouve, sans conessance de cause, il dit, que ; principes custodes sunt Divinae Legis, non Interpretes ; Ministri sunt Ecclesiae, non Judices ; gladium portant, ut haereticos, perduelles, sacrilegos, et quotquot persequuntur aut Ecclesiae pacem turbant, suppliciis coerceant ; sed in rebus ecclesiasticis, nec legum latores sunt, nec Divinae voluntatis explanatores aut internuntii. Et pour preuve de son dire rapporte l’exemple de l’Empereur Alexandre Severe qui defferoit tellement aux Augures et prestres de sa Loy, qu’il leur abandonnoit entierement et souverainement tout ce qui despendoit de la Religion, jusques a la mesme [sic] qu’il leur permettoit de changer et de reformer ce que luy mesme auroit fait touchant cela. Le Roy Ozias voulant brusler de l’encens sur l’autel comme faisoit le grand prestre, pensant par la faire une action aggreable a Dieu, le pontife luy dit ; non est tui officii, ut adoleas incensum Domino, [121] sed sacerdotum ; ce qu’aiant mesprisé, et continuant ses sacrifices [son sacrifice], Dieu luy envoia la lepre, et le fit sortir du Temple. Saul pour avoir voulu sacrifier au prejudice du souverain pontife, fut cause que Dieu transfera son Roiaume en une auttre lignée, et que ses enfans en furent privés.

Le pape Gelase escrivant a l’Empereur Anastase, dit ; nosti, clementissime fili, quod licet praesideas humano generi, dignitate rerum terrenarum ; tamen praesulibus Divinarum colla submittis, atque ab eis causas tuae salutis expectas ; subdi te debere cognoscis Religionis ordine potius, quam praesse ; nosti itaque inter haec ex illorum te pendere judicio, non illos ad tuam redigi posse voluntatem. Et st Ambroise en l’une de ses Epistres ; si conferendum est de fide, sacerdotum debet esse ista collatio, sicut factum est sub Constantino augustae memoriae principè, qui nullas leges ante praemisit, sed liberum dedit judicium sacerdotibus. Tous les historiens sacrés ne peuvent assés louer le vieux Valentinian l’Empereur, de ce que jamais il ne voulut prendre conessance aucune des choses qui concernoient la Religion, [122] disant, qu’elles n’estoient point de son pouvoir, ny de sa juridiction ; dicebat enim potestatis suae fines excedere ; c’est pourquoy, comme il estoit un jour tres humblement supplié de vouloir permettre qu’on assembla un Concile pour le bien de la foy et de la Religion, il respondit ; mihi, qui unus e numero laicorum sum, non licet me ejusmodi negotiis interponere ; ideo sacerdotes et Episcopi, quibus haec curae sunt, seorsum per se ubicunque ipsis liberum fuerit, conveniant. L’Empereur Honorius, reprend l’Empereur Arcadius son frere, de ce qu’il s’entremettoit d’appaiser la division qui estoit a Constantinople entre les Evesques sectateurs de Theophile, et ceux de st Jean Chrisostome, luy disant ; si quid de causa Religionis inter Antistites ageretur, episcopale oportuit esse judicium ; ad illos enim Divinarum rerum interpretatio, ad nos Religionis spectat obsequium.

Que si les princes et les Rois assistent quelque fois aux Conciles, et s’y trouvent en personne, ou des Ambassadeurs pour eux, ce n’est que pour les authoriser, et non [pas] pour deliberer des choses qui s’y proposent ; le jeune Theodose nepveu de l’Em[123]pereur Honorius, dans la lettre de creance qu’il donna au Comte Candidian pour assister de sa part au Concile d’Ephese, declare qu’il n’entend pas qu’il prenne conessance quelconque des choses qui regarderont la foy et la Religion ; igitur Candidianum praeclarissimum religiosissimorum domesticorum Comitem, ad hanc vestram sinodum abire jussimus, sed ea lege et conditione, ut cum quaestionibus et controversiis quae circa fidei dogmata incidunt, nihil quidquam commune habeat ; nefas enim est, qui sanctissimorum Episcoporum catalogo adscriptus non est, eum Ecclesiasticis negotiis et consultationibus se immiscere.

L’Empereur Marcian declarant pourquoy il se trouvoit au Concile de Calcédoine, dit ; nos ad confirmandam fidem, non ad ostendendam virtutem, exemplo Constantini Imperatoris, adesse sinodo excogitavimus. Theodoric Roy des Goths qui suivoit la Religion des Arriens, assistant au quatrieme Sinode qui se tient a Rome du temps du pape Simmachus, ne voulut jamais prendre aucune conessance des choses de la Religion qui s’y decidoient, au contraire respondit ; sinodalis esse arbitrii, in tanto negotio sequenda praescribere, [124] nec aliquid ad se praeter reverentiam, de Ecclesiasticis negotiis pertinere. St Chrisostome en l’une de ses homelies faisant remonstrance aux Rois sur ce sujet, dit avec sa chaleur ordinaire ; maneto intra tuos terminos, o Rex, alii enim sunt termini Regni, alii termini sacerdotii ; hoc Regnum illo majus est ; ille quidem ea quae sunt in terris sortitus est administranda ; caeterum sacerdotii jus e supernis descendit ; Regi ea quae hic sunt, commissa sunt mihi coelestia ; Regi corpora commissa sunt, sacerdoti animae ; major hic principatus, propterea Rex caput submittit manui sacerdotis. Nous avons examiné ceste question a fond, dans nostre traitté politique des Differens Ecclesiastiques arrivés depuis le commencement de la Monarchie jusques a maintenant, tant entre les papes, et les Rois de France, que le clergé de leur Roiaume.

Apres tant de preuves si irreprochables et si formellement concluantes en faveur de nostre Autheur, pourquoy ne dira-il pas qu’un prince sage et prudent,[modeste, et chrestien]doibt recepvoir et tolerer tous les miracles qui se font dans son Estat seulement, pourveu qu’ils ne luy soient point dommageables et nuisibles, presumant tousjours bien de touttes [125] ces choses, et laissant juger de leurs impostures et de leurs deffaults a ceux qui s’en reservent le pouvoir, suivant le conseil de st Paul qui dit ; captivantes intellectum ad obsequium Christi [fidei]. Un Autheur francois dont les escripts ne sont point a mespriser, enseigne que l’on peult honnestement dissimuler en matiere de Religion pour une bonne fin, suivant Platon qui dit en ses Loix, que ce n’est pas chose indigne de la gravité et probité du legislateur d’user de telle sorte de mensonge, luy estant assés de persuader au peuple ce qui luy est bon, utile, et necessaire ; n’estant pas deffendu de tromper les gens mal traitables, fascheux, et difficiles a gouverner, grossiers et superstitieux, craintifs et estonnés, et les induire a quelque superstition pour venir a bout d’un louable dessein, ou pour renger par la bride de Religion ceux qu’on ne peult avoir par amour ny par force, qui est le plus fort moien que nous aions pour retenir les plus farouches et les plus indomptables ; car, comme dit Sabellic, il n’y a rien qui plus facilement retienne le peuple que la superstition, ny qui soit de plus grande efficace pour esmouvoir a l’intention et opinion que l’on veult regir et conduire ; nulla res multitudinem efficacius [126] regit, quam superstitio ; de ceste facon ont usé les plus grands et advisés legislateurs, et les plus experimentés Capitaines du monde. Et adjoutant les exemples aux advis et conseils, apres en avoir rapporté quantité, il dit au chapitre suivant ; voila comme les braves Capitaines font aisément leur proffit de la superstition du peuple, pourveu qu’eux mesmes ne tombent en ce vice ; qui est la mesme Doctrine que celle que nostre Autheur desbitte, sans que personne y trouve a redire. Au contraire, les plus sages, et les plus advisés la fomentent et la favorisent autant qu’ils peuvent pour le bien et l’utilité qu’ils en recoivent ; et n’ont garde de l’empescher ny de la troubler encore qu’ils sachent ce qui en est, comme ces Capitaines romains, puis que c’est le moien le plus assuré et le plus certain pour manier et gouverner la populace, d’ou vient que non seulement ils authorisent et augmentent celle qui est des-ja dedans les esprits, mais encore quand il est besoing, en font et en inventent de nouvelles, comme Scipion, Sertorius, Silla, et plusieurs auttres.

[127] Appius Claudius se plaignant au peuple de l’insolence des Tribuns de la commune, et faisant voir qu’ils estoient la cause que les Auspices, et les auttres choses concernant la Religion se negligeoient et se corrompoient tous les jours, dit ; eludant nunc Religionem, quid enim [est] si pulli non pascentur ? Si ex cavea tardius exierint ? Si occinuerit avis ? Parva sint haec ; sed parva ista non contemnendo majores nostri maximam hanc Rempublicam fecerunt. Contzen, dedans ses Politiques, met la superstition au rang des stratagemes de guerre, et permet de s’en servir pour tromper son ennemy ; a plus forte raison pour contenir son amy, et empescher que le peuple ne se perde et ne se ruine ; superstitione hostium, multi ad sua commoda usi sunt, unicum solum adferam hoc loco exemplum, quod insignem superstitiosorum miseriam mirifice ostendit ; Panarmus et Gonispus Messenii, equis pulchris, tunicis albis, purpureis lacernis, in castra Laconum profecti, ab illis sunt putati Castor et Pollux, multos occiderunt, et superstitioni illuserunt, atque inde ad suos incolumes redierunt. Qui [128] est se servir de la Religion quoy que vaine et fausse pour le bien et l’utilité de l’Estat, conformement a l’opinion de nostre Autheur. Illi venia digniores, dit Bodin, quod superstitione praestat quam Impietate obligari ; et falsam, quam nullam habere Religionem.

De plus, puis que les princes ne sont pas juges capables ny competens pour conestre l’imposture ou la Verité, la fourbe ou la vertu des miracles ; et qu’il n’y a personne qui ne croie sa religion la meilleure et la plus veritable de touttes ; tesmoings les anciens Romains qui accusoient les chrestiens, d’erreur, d’Idolatrie, et de superstition, croians estre les seuls au monde exempts de ces deffaults. Et que nous scavons qu’il se rencontre par tout des cœurs et des courages assés grands et assés genereux pour souffrir [le martir] en touttes sortes de Religions [Religion] ; pourquoy n’adjouterons nous pas foy aux choses que nous voions, et ne croirons [nous] pas ce qui se fait a nos yeux ? Si nous blasmons les miracles des auttres, ils n’en font pas moins des nostres, ils adjoutent la mesme creance [foy] aux leurs, qu’ils feroient a ceux que nous operons [faisons], s’ils estoient [129] de nostre parti et de nostre communion [creance]. Si nous les appelons imposteurs, ils nous appellent sorciers et magiciens ; si nous disons qu’ils sont Idolatres [impies], ils nous accusent de sacrilege. St Augustin, et Salvian meditans sur ceste contrarieté, et tenans leurs jugemens en suspend, disent qu’ils peuvent errer, mais qu’ils peuvent ne pas estre heretiques [ne peuvent pas estre heretiques], puis que c’est l’opiniastreté et non pas l’ignorance qui fait les reprouvés [coupables]. [ ; et] Joseph dit, qu’il est convenable que les sages demeurent constans en leurs propres Loix quant a la pieté, sans injustement reprendre celle [celle] des auttres. Quant a nous [moy], dit-il ailleurs, certes je ne voudrais pas faire un jugement temeraire sur les Loix d’auttruy ; car nostre bonne coustume est de plustost garder et observer les nostres, que d’accuser ou reprendre celles des auttres, ny de se mocquer ou vituperer ceux qui és auttres nations sont estimés Dieux, nostre legislateur Moise appertement et expressement nous l’a deffendu pour la reverence de l’adorable appellation de Dieu qui leur est attribuée ; pour ce nous ne nous entremettons de blasmer [blasonner], vituperer, ny reprendre, ny les Dieux, [130] ny les loix estrangeres. Qui est la mesme chose que l’Empereur Justinian escrivit au Roy Theobaldus ; cum Divinitas multas patiatur Religiones esse, nos unam non audemus imponere ; retinemus enim legisse, voluntarié sacrificandum esse Domino, non cujus quam cogentis Imperio.

C’est la foy, et la creance qui fait tout, ils ont dessein d’adorer auttre chose que ce qu’ils reverent quand ils sont trompés, et peut estre sont ils innocens parce qu’ils sont mal instruits, et qu’ils ne conessent pas leur faulte, ny leur erreur. Joseph qui croit plus aux miracles de Moise, qu’a ceux du sauveur du monde, non content de doubter si la mer Rouge se fendit et separa naturellement, ou divinement [miraculeusement] pour luy faire passage, et aux enfans d’Israel, adjoute [encore] que celle de Pamphilie en fit autant aux Macedoniens qu’Alexandre le Grand conduisoit a la guerre. Il assure aussi que dedans son pais, et de son temps, la Manne y pleuvoit ordinairement, comme elle faisoit du temps de Moise miraculeusement [par un miracle expres]. Rabbi Moises d’Egipte, dit que les miracles de Moise se pouvoient [131] faire naturellement, comme les grenouilles et les sauterelles qui s’engendrent de putrefaction d’eau, et de poudre, comme nous voions és chaleurs d’esté tous les jours devant nos yeux ; et [il dit] que la mer se peult separer et diviser par la violence des vents, comme on void arriver souvent par les tempestes ; et qu’il n’y a rien si aisé que de trouver des eaux par des artifices humains.

L’Empereur Vespasian estant en Judée guerit un aveugle de son crachat ; et un auttre qui avoit une main seiche dont il ne se pouvoit servir ; Suetone adjoute que ce mesme prince guerit un [qui estoit] impotent et paralitique d’une cuisse. Spartian escript en la vie de l’Empereur Adrian, qu’une femme aveugle recouvra la veuë en luy baisant les genoux ; et un aveugle né semblablement, en le touchant seulement, et [que] par mesme moien Adrian perdit la fiebvre qu’il avoit. L’Empereur Antonin faisant la guerre contre les Marcommanes, impetra de la pluie du ciel par l’intercession du Dieu Mercure ; et Capitolin parlant de la mesme chose, dit, [132] que pour obtenir ceste pluie, il eùt recours a une Religion estrangere.

Entre une infinité de miracles et de prodiges dont Tite Live fait mention dans son Histoire, dit que pendant le Consulat de P. Volumnius, et Ser. Sulpitius, il fit une pluie de viande a Rome, dont les oiseaux mangeoient en volant, et celle qui tomboit a terre y demeura plusieurs jours sans changer de goust, ny d’odeur, comme la manne du desert ; jacuisse per aliquot dies ut nihil odor mutaret. Dans un auttre endroit il dit, qu’il y avoit une chapelle dans le Temple de Junon Lacinia, ou l’on ne voioit jamais poudre quelconque, quelque orage, ny quelque vent qu’il fit ; cujus cinerem nullus unquam moveat ventus. Parlant ailleurs d’une peste violente qui arriva a Rome l’année mesme que Furius Cornelius mourut ; et que les remedes et les prieres publiques ne la pouvoient guerir, les plus vieux de la ville donnerent advis au Magistrat qu’auttrefois leur dictateur en avoit appaisé une semblable en fichant un cloux dans une muraille ; le senat créa pour Dictateur sur le champ Manlius Imperiosus pour ficher [133] un cloux au costé droict du Temple de Jupiter qui estoit opposé a celuy de Minerve pour faire cesser ceste maladie cruelle, comme il fit. Il assure aussi qu’entre un grand nombre de prodiges qui arriverent pendant l’année du Consulat de Quintus Fabius, et de M. Marcellus, un enfant parla dans le ventre de sa mere, et cria haultement ; Io triumphe ; qu’un beuf parla en Sicile, et un auttre a Rome pendant que le Roy Antiochus assisté d’Annibal se disposoit a luy faire la guerre, et luy dit en l’advertissant ; Roma cave tibi. Il atteste aussi qu’une vache parla dans Rome pour la seconde fois, comme l’Asne de Balaan, pendant le Consulat de P. Volumnius, et Ser. Sulpitius, parce qu’on ne voulut pas l’escouter la premiere ; bovem locutam, cui rei priore anno fides non fuerat creditum.

De dire que ces miracles sont faux et improuvés a cause qu’ils sont faits chez des Infideles et parmy [par] des paiens, c’est ce qui surpasse la conessance des hommes, puis que les Juifs mesmes doubtent de ceux de leur patron, que les chrestiens ne nient point qu’il n’y ait des impostures parmy [134] les leurs, et que l’Eglise confesse que les plus meschans sont capables d’en faire. Et pour monstrer en gros que tout le raisonnement de ceste troisieme [quatrieme] partie est fondé sur les loix et les maximes Ecclesiastiques ; qui portent que les princes temporels ne doibvent [le prince temporel ne doibt point] juger des choses divines et surnaturelles ; que les papes s’en reservent la conessance, que les bons et les meschans, les chrestiens et les paiens sont capables de ces merveilles ; le pape Alexandre 3 prohibet venerari reliquias, etiam eorum qui miracula facere dicuntur ; nisi de vita eorum approbatio habita fuerit a sede Apostolica, mali quippe interdum miracula faciunt ; ideo non omnis qui miracula facit pro sancto haberi debet, nisi habita prius inquisitione probitatis ejus. En un mot, Machiavelle ne parle icy que des miracles et des ceremonies qui se faisoient parmy les paiens et les infideles ; souhaitant autant de zele et de ferveur dedans les ames des princes chrestiens, et d’amour et d’affection pour leur Religion, que ces pauvres aveuglés [135] en avoient pour la leur. Et de ceste plainte nous ferons la quatrieme [faisons la cinquieme] section de ce discours, qui n’est pas moins religieuse, qu’il est necessaire de faire voir combien il est veritable, que les princes chrestiens ont moins de Religion, que n’en avoient [non pas] les paiens.

Il fault avoir aussi peu de conessance des mœurs des hommes, que de ce qui est necessaire a leur salut, pour ignorer que les infideles, et particulierement les Ægiptiens, et les anciens Romains, estoient plus religieux, [plus devot,] et plus pieux mille fois que ne sont les princes chrestiens de maintenant. Le grand st Leon parlant de la Republique de Rome, et comme elle surpassoit touttes les auttres en Religion, aussi bien qu’en force et en grandeur, dit ; haec autem civitas ignorans suae provectionis Authorem, cum penè omnibus dominaretur Gentibus, omnium Gentium erroribus serviebat, et magnam sibi videbatur assumpsisse Religionem, quia nullam respuebat falsitatem. Ils n’agissoient en touttes leurs actions qu’a la faveur d’une Divinité particuliere, touttes leurs entreprises n’estoient [136] que l’execution de leurs Augures, et de leurs oracles ; ils avoient des Dieux tutelaires de touttes choses, et s’ils adoroient mal ils n’en savoient rien, ce n’estoit pas leur dessein, leur intention estoit toutte auttre, elle tendoit a la reconessance d’un Dieu tout puissant, s’ils l’eussent mieux conù, ils n’en eussent pas esté plus religieux pour cela, mais mieux instruits seulement. Parmy tant de Dieux ils cherchoient l’unique et le veritable, et s’ils en faisoient de tant de sortes, c’est que, de touttes les graces et de touttes les faveurs qu’ils recepvoient du ciel, ils en faisoient autant de Deités particulieres ; et au lieu de scavoir distinguer les attributs de Dieu a la facon des chrestiens, ils en divisoient l’Essence ; [et] en d’un puissant en touttes choses, ils en faisoient des foibles en touttes, et en forgeoient plusieurs pour chaque vertu [chaques vertus] en destail. Les Juifs en faisoient quasi de mesme quand ils disoient, le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, le Dieu de Jacob, le Dieu de nos peres, le Dieu des armées [années], le Dieu de la guerre, le Dieu de la paix, le Dieu de Pharaon, de Dieu d’Elie, le Dieu des gens, le Dieu d’Israel, [le Dieu d’Israel, le Dieu des gens,] le Dieu des Dieux, et mille auttres qualités [137] particulieres qui se voient par tout le vieux, et le nouveau Testament. Et comme les paiens n’avoient qu’une conessance grossiere et confuse de la Religion judaique, aussi ont ils fait des Dieux tutelaires de telles et telles familles et maisons, du Dieu d’Abraham, du Dieu d’Isaac, du Dieu de Jacob, et des auttres. Ou, au contraire les princes chrestiens pour ne point estre accusés d’Idolatrie ny de superstition, n’en reconessent quasi point du tout, laissent les choses comme ils les trouvent, la Nature leur est une bonne et sage maistresse qui ne peult mancquer dedans ses ordres et ses operations, touttes choses se suivent necessairement, qu’est-il besoing de demander au ciel, ce qu’il ne nous peult refuser, et dont la suitte des temps nous fera jouir. La pieté est trop basse pour un homme de cœur, c’est un divertissement reservé aux bonnes femmes qui ne sont [pas] capables de choses plus grandes ; c’est assés que nous croions un Dieu, il a assés souffert pour nous, les merites de sa passion sont infinis, quel avantage tireroit-il de sa mort et de ses tourments, si nous n’estions sauvés [138] comme il nous l’a promis ?

Il est vray que tant de grimaces sont assés inutiles, et que ce n’est pas le grand nombre des ceremonies qui fait la bonne Religion [les Religions] ; neant moins s’en fault-il quelques unes [quelqu’une], nostre culte despend du deshord [sic] aussi bien que du dedans, nos Consciences nous y obligent, l’utilité de l’Estat le desire ainsi, il fault donner des marques de ce que nous sommes, et nostre propre salut le veult absoluëment. Pour donc faire voir la justice des plaintes de nostre Autheur, la [La] police est elle gardée parmy la Religion chrestienne, comme elle l’estoit dedans la paienne ? Ou est la pureté et la modestie des vestales dedans nos cloistres ? Ou sont les peines et les chastois de ceux qui violent leurs vœux, et qui se rient de leurs sermens ? Plust a Dieu, dit Machiavelle, et tous les plus pieux [modestes] avec luy, que les princes chrestiens gardassent aussi bien leur Religion telle qu’elle leur fut premierement baillée, que les paiens faisoient la leur, leurs Roiaumes et Republiques s’en porteroient un peu mieux qu’elles ne font.

[139] Ce grand politique reconessant que la Religion s’altere, et se corrompt tous les jours de plus en plus, apres qu’il l’a souhaitée toutte pure, et telle que Jesus Christ et ses Apostres nous l’ont enseignée ; il se plaint avec raison de voir que les contrées mesmes les plus voisines de l’Eglise romaine, sont celles qui en ont le moins, et qu’au lieu de s’augmenter et de se perfectionner de plus en plus, elle s’altere et se corrompt tousjours davantage, ce qu’il prend pour un marque de nostre fin prochaine, et [ou] pour le sujet de quelque punition divine. Les Italiens ressemblans en cela aux [les] enfans d’Israel, qui estoient plus enclins a l’Idolatrie que les paiens mesmes, quoy qu’ils vissent continuellement devant leurs yeux des miracles nouveaux et a souhaits. On s’accoustume a tout, la presence des choses les fait negliger, il n’y a que la non-jouissance en credit parmy les hommes, et nous voions quasi tous les vieux saincts, quoy que les plus grands, sans vertu, sans miracles et sans adorateurs par la Canonisation des derniers venus, et par le culte de ceux qui les mettent en credit.

[140] Si ceste plainte venoit d’une auttre bouche, que de celle de Machiavelle, on la feroit passer pour un oracle, et pour un advertissement [une pensée] qui n’auroit pas moins d’authorité que ceux qui viennent des Peres de l’Eglise, et de nos reformateurs les plus zelés. Elle n’est point nouvelle, il y a longtemps que st Bernard en a dit davantage dans son livre De Consideratione ad Eugenium ; que le pape Innocent X voulut [, et de telle sorte que le pape d’aujourd’huy a pensé] mettre au rang des livres deffendus, quoy que ses predecesseurs Nicolas 5, Pie 5, Gregoire 13, Urbain 7 et auttres celebres pontifes l’eussent tousjours entre les mains comme un miroir qui ne flatte point, et que son Autheur soit appellé devot [les ouvrages de celuy qu’on appelle devot] par excellence, et que toutte l’Eglise le revere pour un grand sainct. [Et] Isocrates, beaucoup de siecles [long temps] auparavant, tout esblouÿ qu’il estoit, parlant au Roy Nicocles, dit ; Religionem quam a majoribus accepisti conserva, solemneque et pulcherrimum sacrificium, et cultum maximum existima [puta], si ipse sis optimus et justissimus ; major enim spes est ejusmodi boni aliquid a Diis impetraturos, quam qui Aras Delubraque aedificant. Tertulian en plusieurs endroits de ses livres rencherit sur cest advis, et se plaint fort [de telle sorte] de voir la Religion si altérée et si corrompuë, [141] mesme dedans sa source, et lors qu’elle ne faisoit quasi que naistre, qu’a peine s’en peult il consoler ; il ne l’appelle que l’ombre et la figure de ce qu’elle a esté, et semble vouloir dire qu’elle est si dissemblable a soy mesme, qu’on ne peult quasi plus la [qu’a peine la peut-on plus] reconestre, tant la broderie a caché l’estoffe ; adversus omnes novitates hoc praejudicatum sit, id esse verius quodcunque prius ; in omnibus veritas imaginem antecedit, postremo similitudo succedit. Il n’y a que le naturel par tout, ce n’est pas orner un beau visage que de le charger de plastre, c’est mettre un masque trompeur et fragile [caducque], en la place d’une beauté naisve et veritable. La Religion de nos peres, n’estoit pas celle que nous avons, ils avoient moins de ceremonies, mais plus de pieté [et estoient plus pieux] ; ils avoient moins de loix de Conscience, et estoient moins meschans [mauvais] ; ils avoient moins de grimaces [ceremonies], et faisoient plus d’effects. Ils scavoient croire, et n’estoient point hippocrites ; ils practiquoient mieux la vertu, qu’ils n’en scavoient le nom ; ils ne portoient point d’habits de moines, ny de scapulaires, et estoient tres religieux ; ils n’avoient point de leurs livrées differentes, parce qu’ils estoient tous d’une mesme confrairie, qui est [142] celle de Jesus Christ, et de ses Apostres. Ce sont des caprices de l’inconstance humaine et de la presomption des hommes qui veulent supprimer les Loix du Createur, pour mettre en leur place celles des creatures ; nous faisons aussi peu les choses que Dieu nous commende, comme nous avons peine de trouver celles qu’on nous ordonne, dedans l’Escripture Saincte. La Religion est descenduë jusqu’a nous comme les eaux qui s’esloignans de leurs sources se troublent et se brouillent tousjours davantage tant plus elles s’egarent et qu’elles vont en avant. Et quoy qu’on nous ait adverty de bonheur de prendre garde a ce desordre, nostre obeissance n’a pas esté assés grande, ny nostre zele assés constant pour ne pas s’escarter de ceste premiere pureté evangelique. Il y a long temps que la faulte en est faitte, tesmoing l’ordonnance des Empereurs Gratian, Theodose, et Valentinian, qui dit ; cunctos populos quos clementiae nostrae regit imperium, in tali Religione volumus versari, quam Divum Petrum Apostolum tradidisse Romanis, Religio usque adhuc ab ipso insinuata declarat, quamque pontificem Damasum sequi claret, et [143] Petrum Alexandriae Episcopum virum Apostolicae sanctitatis ; hoc est, ut secundum Apostolicam disciplinam, Evangelicamque Doctrinam patris, et filii, et spiritus sancti unam Deitatem sub pari majestate, et sub pia Trinitate credamus. Ce bel Edict addressé au peuple de Constantinople, fait le commencement de tout le code de l’Empereur Justinian, et le nostre debvroit l’imiter en cela.

=================================================================================================================

[144] Maxime 6 : Qu’il fault accommoder la Religion a l’Estat, pour le bien et la conservation d’iceluy

Machiavelle dit. I Romani interpretavono gli Auspicii seconda la necessita, et con la prudenza mostravono [sic] di osservare la Religione quando forzati non l’osservavano, et se alcuno temerariamente la dispregiava, lo punivano. Non solamente gli Augurii, comè di sopra si è discorso, erano il fondamento in buona parte dell’antica Religione de Gentili, ma ancora erano quelli che erano cagione del bene essere della Republica Romana. Donde i Romani ne havevano più cura che di alcuno altro ordine, di quella.

Et un peu apres. Nondimeno quando la Ragione monstrava loro una cosa doversi fare, non ostante che gli Auspicii fussero avversi, la facevano in ogni modo ; ma rivoltavanla con termini et modi tanto attamente che non paresse che [145] la facessino con dispreggio della Religione ; il quale termine fu usato da Papirio Consolo, in una zuffa che fece importantissima co i Sanniti, dopò la quale restorno in tutto deboli et afflitti. Perche sendo Papirio in sù i campi rincontro a i Sanniti, et parendo gli haver nella zuffa la vittoria certa, et volendo per questo fare la giornata ; comando a i pollarii che facessino i loro Auspicii ; ma non beccando i polli, et veggendo il principe de pollarii la gran dispositione dello essercito di combattere, et la opinione che era nel Capitano, et in tutti i soldati di vincere, per non torre occasione di bene operare a quello essercito, riferi al consolo, come gli Auspicii procedevano bene ; tal che Papirio ordinando le squadre, &a. Et un peu apres. Et cosi, col sapere bene accommodare i disegni suoi agli Auspicii, prese partito di azzuffarsi, senza che quello esercito si avvedesse che in alcuna parte, quello havesse negletti gli ordini della loro Religione. Et un peu apres. Ne ad altro fine tendeva questo modo dello aruspicare, che di fare i soldati [146] confidentemente ire alla zuffa, della qual confidenza quasi sempre nasce la vittoria ; la qual cosa fù non solamente usata dai Romani, ma dalli Esterni ; Machiavelli [Machia],Di Discorsi, lib. I. Cap. 14.

Comme les Romains exposoient les Auspices a leur proffit, les enfraignoient au besoing par discretion, et punissoient ceux qui indiscrettement le faisoient. Voila le tiltre du chapitre, et voicy comment il raisonne la dessus.

Vous avés cy devant [dessus] entendu que les Augures estoient les principaux pilliers de la foy des paiens, maintenant je veux vous [vous veux] advertir plus fort, et dire un mot qui semblera incroiable, que si Rome s’est bien portée, c’a esté en partie par eux ; aussi en estoit elle autant soigneuse que de police qu’elle eut. Ils n’entreprenoient chose aucune sans les avoir premierement consulté, &a. Et un peu apres. Neant moins, quand le Capitaine et General d’armée, tout calculé et consideré, voioit la fortune luy rire, et qu’en sorte du monde la victoire [147] ne luy pouvoit eschapper des mains, nonobstant les deffences et contredits des pouillailliers ils prenoient le temps ; ce luy estoit assés de se justifier qu’il ne l’avoit fait en despit de Dieu, ny en mespris de la Religion ; comme fit Papirius Consul en la bataille qu’il eùt contre les Samnites, les quels [du] depuis ne purent jamais se relever ; luy, voiant son cas certain, et que rien ne luy pouvoit oster l’heure et l’honneur de la journée, avant que marcher et desploier au vent les bannieres, voulut bien s’en conseiller aux poulets, qui pour lors ne daignerent beccher, toutefois le Maistre pouillaillier, comme bien advisé, et ne voulant empescher l’occasion de bien faire, ny rafroidir ce [le] chef et les soldats si deliberés de frapper, fit son rapport que si, en suitte de quoy ils donnerent la bataille, &a. Et peu apres. Ainsi besongna Papirius discrettement, faisant, nonobstant la Religion, ce qu’il voyoit estre a faire par raison, donnant ordre qu’il ne sembla qu’elle y fut violée, ny les Dieux offencés. Et [un] peu apres, concluant son discours, il dit. Or debvés vous scavoir que les Romains conessoient [148] assés [ce] qu’en valoit la marchandise, mais ils en usoient seulement a ce que leurs gens d’armes quand il faudroit mettre la main a l’œuvre, ne doubtassent de rien, mais tinssent la chose toutte assurée, comme si Dieu leur eùt dit de sa bouche ; aussi void-on qu’avec ceste opinion et confiance ils faisoient merveille, et rien ne leur estoit impossible ; Machiavelle, en ses Discours politiques sur Tite Live, Liv. 1. chap, 14.

*

Voicy la maxime qui a mis tous les devots [petits devots] en allarme, c’est icy le lieu ou nostre Autheur s’est acquis le surnom d’Impie ; c’est icy l’endroit aussi qui descouvre l’ignorance et la calomnie de ses adversaires ; et voicy le discours qui fera conestre [voir] leur malice, et son innocence. Estant vray que tous ceux qui le condemnent, et qui jurent que tout est perdu pour avoir mis cest exemple [ceste histoire] en avant, ne scavent ce que c’est, ny d’Estat ny de Religion, encore moins ce que ce grand homme peult et doibt conclure par un raisonnement si solide, et si veritable [, si important, et si favorable]. Pour moy, si j’avais a reprendre quelque chose dans [dedans] [149] ses escripts, ce seroit de n’avoir pas approfondi ceste matiere comme il pouvoit [debvoit], comme la plus utile et la plus necessaire de tout un Estat ; parce [a cause] qu’elle est la plus delicatte, et la seule ou les plus esclairés [fins] ne voient goutte, et que les plus scavans [grands escrivains] n’ont point encore clairement decidée, ny suffisamment examinée.

Les Romains ne sont pas les seuls qui ont accommodé la Religion a l’Estat, ceste maxime est aussi vieille que le monde [leur source], et puisque la Religion n’est qu’un milieu entre Dieu et les hommes, qu’importe si on s’en sert de la sorte pour unir [mettre bien] les sujets par ensemble, sans pour cela les esloigner de leur Createur [Dieu pour cela] ni de ceux qui le representent. Quand on les joint [unis] par ce lien, on assemble [joint] leurs cœurs et leurs vœux par faire des prieres et des sacrifices communs au Maistre des Estats [Createur].

Dieu s’est fait homme pour communiquer avec nous plus facilement, et par la [tascher] se faire conestre a nos yeux, et a nos esprits ; et nous ne voulons pas que le prince s’abaisse [le face] quelquefois pour entretenir ses sujets dedans cest amour, et ceste union eternelle. Ce n’est pas la Religion qui fait les hommes bons et pieux, mais ce sont les actions [150] sainctes et vertueuses qui donnent ces qualités a la Religion ; nihil sanè ad istam pertinet civitatem, dit St Augustin, quo habitu vel more vivendi, si non est contra Divina praecepta, istam fidem qua pervenitur ad Deum, quisque sectetur ; unde ipsos quoque philosophos, quando christiani fiunt, non habitum vel consuetudinem victus quae nihil impedit Religionem, sed falsa dogmata mutare compellit. Ce n’est point la Religion qui fait la Conscience, mais bien la Conscience qui fait la Religion ; celle-cy n’a que l’apparence, et l’auttre a les effects ; ceste derniere n’est qu’un nom de parade, et la premiere est le siege et le thresor de touttes les vertus ; nostre satisfaction vient de nous mesmes, c’est auprés de nous qu’il la fault chercher ; celle qui vient d’auttruy est mandiée et ne fait rien a nostre avantage, [a nostre gloire,] ny a nostre contentement. Qui gloriatur, in Domino glorietur, dit l’Apostre ; et st Augustin authorisant ce [nostre] raisonnement, dit expliquant ce passage ; multi gloriantur de operibus, et invenis multos paganos propterea nolle fieri christianos, quia quasi sufficiunt sibi de bona vita sua ; n’y aiant qualité exterieure, ny tiltre d’honneur quel il puisse estre qui puisse [put] aller du pair avec une [151] saincte [, genereuse,] et veritable prudhommie.

Avant que de m’engager plus avant dans [dedans] la preuve et la justification de ceste maxime, il fault satisfaire a mon dessein, et faire une partie de l’apologie de nostre Autheur qui est le Maistre de l’impieté, l’horreur du monde, l’ennemy de Dieu et de tout ce qui le regarde, si l’on s’en rapporte a la calomnie de ses reformateurs, et a la censure de leurs escripts [ses adversaires]. Pour moy, je ne void point qu’il enseigne, qu’il faille [faut] accommoder la Religion a l’Estat, qu’il en face sa servante et son esclave, ny qu’il mette en avant contre la vraie et veritable, la moindre petitte proposition ; pas mesme un soupcon [soubcon] qui puisse causer un [aucun] scrupule dans un esprit qui doibt conestre les choses dont il veult juger. S’il dit que les Romains en ont usé de la sorte, il ne conclut pas [dit-il] pour cela que les princes chrestiens en doibvent faire de mesme. [?] Ou est la presomption du crime qu’on luy impose ? quelle apparence en donne-il en [dedans] ses escripts ? puisque leur Religion n’estoit que de police, pourquoy ne pouvoient-ils pas l’accommoder au bien et au Gouvernement de leur [l’] Estat ? Nullam certam Religionem habentes, [152] quam vellentpoterant subditis persuadere ; dit un tres scavant Jurisconsulte [homme] du dernier siecle. Machiavelle enseigne-il seulement que ces grands politiques l’aient pù faire sans blasme et sans sacrilege ? et parce qu’il n’authorise pas ceste facon de faire parmy les paiens, on veult luy faire croire qu’il la presche et qu’il la conseille [, et qu’il le persuade] aux princes chrestiens a cause qu’il leur raconte ; apres mesme qu’il a fait trois grands chapitres tout de suitte pour enseigner le contraire avec autant de zele qu’auroit fait un st Bernard, ou un A Kempis ; en voicy quelques extraits pour la satisfaction du lecteur qui les peult voir entiers dans les endroits cottés a la marge, le premier aiant pour tiltre ; De la Religion, et ceremonie des Romains ; ou il dit ; si j’avois a estre juge le quel de Romulus, ou Numa auroit fait plus de bien a Rome, Numa l’emporteroit, car ou la Religion est bien plantée, l’on y met aisement les armes ; mais ou elles sont seules receuës, Religion ne peult bonnement trouver accés ; disant un peu apres, que Numa fut adoré des Romains pour sa singuliere bonté et prudence, et luy obeissoient [153]en tout ce qu’il vouloit ; sur quoy ouvrant son advis et son sentiment, il adjoute ; bref, c’est mon opinion que la Religion instituée par Numa, fut l’une des principales causes de la grande felicité de Rome, car d’elle vint le bon ordre, le bon ordre fit la bonne fortune, de la bonne fortune procederent les heureuses issues de leurs magnanimes entreprises. J’ose dire tout ainsi que le compte que l’on fait de l’honneur Divin, et l’entretien de la foy, maintient les Republiques en arroy, aussi le mespris d’icelle est cause de leur derniere ruine ; car depuis que la crainte de Dieu fault, il convient par necessité que le Roiaume deschoie.

Dans le chapitre suivant qui est le douzieme de ce mesme livre, et qui porte pour tiltre ; Que c’est que ne tenir compte de la Religion et ne l’entretenir en son poinct, et comme l’Italie en est perduë ; le quel il commence par ces mots ; quiconque veult maintenir un Roiaume en son entier, il doibt sur touttes choses penser de la Religion qu’elle ne se passe, et que peu a peu ne vienne a nonchaloir ; car [154] le signe que l’on peult avoir de la perdition d’un pais, c’est quand on void que Dieu s’y oublie, et son service ; et le reste qui seroit trop long a coppier. Et dans le treizieme il fait voir comme les Romains s’aiderent de la Religion a ordonner leur ville, a poursuivre leurs entreprises, et appaiser leurs seditions et tumultes ; que les amateurs de la justice et de la verité pourront lire pour leur propre satisfaction.

[Quand on veult perdre un innocent, il fault que ses accusateurs luy prestent les crimes qu’il n’a point, et qu’ils affirment qu’ils ont veu en luy ceux la mesme qu’ils retiennent en eux, et qu’ils inventent pour sa condemnation.]

Mais comme ce procés est par escript, et qu’il est entre les mains de tous les hommes pour en juger ; je crois pour la descharge de ce rare esprit que ceux qui prendront la peine de le bien voir et de l’examiner avec attention conestront qu’il est moins coupables que ses parties adverses, parce qu’il n’est point chargé des choses qu’on luy impose, comme sont ses mesdisans qui feignant de le condemner en ses escripts, [les] enseignent les choses qui n’y sont pas, et les desbittent dedans les leurs avec l’art du mensonge, et la methode de la calomnie ; comme les Impies ont fait l’Athéisme en faisant semblant de le combattre. Un [155] italien sectateur de Tacite, et censeur de Machiavelle, dit, et son Traducteur apres luy, parlant de ceste maxime ; qu’il ne void pas que les Romains l’aient practiquée, ny que nostre Autheur le face voir par ses escripts ; en quoy il se trompe doublement, comme nous le justifierons par tout ce discours, encore qu’il tesmoigne [tesmoignant neant moins] en faveur de nostre accusé, qu’il n’a pas si mauvaise opinion de luy que les auttres qui le deschirent avec tant de passion, et si peu de justice, et de raison.

Je ne scais pourquoy on fait un blaspheme et un sacrilege de dire, que la Religion se peult accommoder a l’Estat, puisque ces deux choses sont si estroittement liées par ensemble, qu’il n’y a point d’Estat sans Religion, ny de Religion sans Estat humainement parlant ; outtre qu’il est vray que l’une n’est que la police interieure, et l’auttre l’exterieure ; que la premiere regarde Dieu et les Consciences, et la seconde, les hommes et leurs actions purement morales. [que l’une n’est que la police interieure, et l’auttre l’exterieure ; que la premiere regarde Dieu et les Consciences, et la seconde, les hommes et leurs actions purement morales ; qu’il n’y a point d’Estat sans Religion, ny de Religion sans Estat] Ceste verité en a tiré une auttre de [156] la bouche d’un Pere de l’Eglise qui enseigne, que la Republique n’est point en l’Eglise, mais bien l’Eglise en la Republique, c’est a dire dans l’Empire Romain ; comme si l’Eglise faisoit partie de l’Estat pour estre fomentée et entretenuë dedans le giron et les entrailles de la chose publique ; cause pourquoy, dit un Evesque d’Afrique ; Religio in Republica esse debet, non contra. Estant certain que si la Religion est la baze, le fondement, et la puissance tutelaire de l’Estat ; l’Estat est aussi l’appuy, le soustient, et la deffence de la Religion ; et l’un et l’auttre ont besoing de s’entre prester leurs forces, et de conspirer ensemble pour leur conservation mutuelle.

Et quoy qu’on puisse dire que le premier monde, c’est-a-dire ceuxqui ont [ce qui a] esté devant le Deluge, ont [a] vescu sans elle, et n’en avoient [avoit] point d’auttre que la prudhommie, ny d’auttres loix que la naturelle [police que sa volonté] ; et nonobstant cela n’ont [il n’a] pas laissé d’avoir des [ses] saincts, des [ses] Patriarches et des [ses] Eslus. Deplus les Republiques estant [sont] faittes devant la Religion [elle], elles ont le droict d’Ainesse, [157] et l’avantage de leur ancienneté. Estant vray que les hommes ont esté plus de Deux mille cinq cent ans sans la conestre, et n’estoient pas moins vertueux ny moins parfaits [religieux] que ceux qui s’en chargent et qui s’en embrouillent si fort la cervelle. Tesmoing ce qui est dit d’Abraham ; amicus autem Dei Abraham, pater noster appellatus est, antequam circumcisionem acciperet, et antequam sabbatha coleret, et antequam legem aliquam Divinae constitutionis sciret. Amicus autem factus est, non quidem circoncidendo se, sed credendo in Deum. Ce qui est conforme a la pensée de st Paul, qui dit que la Loy de Moise seule n’estoit pas suffisante a salut ; neminem justificari ex operibus legis, sed ex fide in christum ; c’est comme st Thomas explique ce passage, et tous les Theologiens apres luy ; adjoutant que l’Eglise et Sinagogue des Juifs n’estoit pas la mere de tous les fideles, mais de quelques particuliers seulement, c’est a dire, de ses sectateurs, et de ceux pour qui elle avoit esté faitte ; parce [encore] que ; multi fideles, dit Becan, extra sinagogam salvabantur, ut Ninivitae. Comme atteste st Mathieu quand il dit ; [158] viri Ninivitae surgent in judicio cum generatione ista, et condemnabunt eam, quia poenitentiam egerunt in predicatione Jonae ; et qu’il est constant et certain que beaucoup de paiens qui ne suivoient point la Religion des Juifs pouvoient estre sauvés ; c’est la Doctrine de l’Apostre qui [quand il] dit ; in Christo Jesu, nec circoncisio est aliquid, nec praeputium, sed observatio mandatorum Dei.

Outtre ces raisons, nous avons encore les exemples de ceux mesmes de qui nous tenons les premiers fondemens de la Religion, qui nous la donnant, nous ont appris en mesme temps comme pour un plus grand bien elle pouvoit s’accommoder a l’Estat. Ceste maxime [Ce precepte] est un des premiers traits de l’addresse politique de Moise, qui aiant espousé une paienne nommée Sephora fille de Jetro prestre des Madianites, en eut deux garcons qu’il ne fit pas circoncire quarante ans apres son mariage encore que la coustume des Juifs l’y obligea dans la huictaine, qui generalement parlant estimoient ceste ceremonie necessaire a salut, depuis qu’Abraham l’eut establie ; et ce seulement parce [a cause] qu’il estoit parmy les Idolatres, [159] et qu’il craignoit que sa femme et son beaupere ne le trouvassent pas bon ; qui estoit justement accommoder la Religion a l’Estat, et au pais dans le quel il vivoit ; ce qu’il n’auroit pas fait, si en Conscience il ne l’avoit pu, luy qui estoit l’esleu de Dieu, et celuy qu’il avoit choisi pour delivrer son peuple de captivité, et luy enseigner la Religion qu’il vouloit establir.

Et ne fault pas dire, comme font quelques uns, que ceste action desplut a Dieu, comme il luy tesmoigna quand un Ange vint [vient] a luy sur le chemin qui faisoit semblant de le vouloir tuer, l’empeschant d’avancer, tant que sa femme eut elle mesme circoncis l’un de ses enfans avec une pierre qu’elle rencontra, apres quoy elle s’en retourna avec eux toutte remplie de crainte et de fraieur ; puisque selon st Augustin, et Theodoret l’Ange ne luy apparut point pour faire faire ceste circoncision, mais pour obliger sa femme seulement a s’en retourner, affin qu’elle ne luy apporta aucun empeschement dans l’execution du hault dessein qu’il alloit entreprendre ; ne ad impedimentum Ministerii, quod Divinitus impositum Moises gerebat, femineus sexus [160] comitaretur. Outtre que l’Escripture ste mesme nous apprend, et nous atteste bien clairement, que tant s’en fault qu’il ait desplù a Dieu en cela, que Marie, pour en avoir murmuré auprés d’Aaron son frere, en fut severement punie de lepre ; locutaque est Maria et Aaron contra Moisem propter uxorem ejus Æthiopissam ; quare ergo timuistis detrahere servo meo Moisi, iratusque Dominus contra eos abiit, et ecce Maria apparuit candens lepra quasi nix.

Ses propres livres nous apprennent, comme il accommodoit la Religion a l’Estat pour contenir les hebreux dans l’obeissance, tesmoing la loy du divorce qu’il permit pour leur plaire seulement comme les termes en font foy ; Si acceperit homo uxorem, et habuerit eam, et non invenerit gratiam ante oculos eius propter aliquam foeditatem ; scribet libellum repudii, et dabit in manu illius, et dimittet eam de domo sua ; la quelle est directement contraire a l’indissolubilité que Dieu en avoit fait en creant Adam et Eve leur disant ; adherebit uxori suae, et erunt duo in carne una. De quoy St Mathieu faisant reproche aux pharisiens et juifs de son temps, leur dit ; Moises ad duritiam cordis vestri [161]permisit vos dimittere uxores vestras, ab initio autem non fuit sic ; quia qui fecit hominem ab initio, masculum et feminam fecit eos, et dixit, propter hoc dimittet homo patrem, et matrem, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una ; itaque iam non sunt duo, sed una caro ; quod ergo Deus coniunxit, homo non separet.

Ce grand Maistre de la politique, et de la Republique des Juifs n’a pas commencé tout seul ; son frere Aaron souverain pontife et sacrificateur de la loy a renchery sur luy sans qu’il conste que Dieu l’en ait jamais repris ny chastié, pour nous faire voir combien la bonté du Createur est infinie, de s’abbaisser et de s’accommoder ainsi a la foiblesse et a l’ignorance humaine, demandant plustost nos cœurs, que nos grimaces et nostre exterieure [sic].

Dieu aiant fait venir Moise pour luy declarer [dire] ses volontés, et luy donner les deux tables de la loy, le peuple voiant qu’il demeuroit trop et qu’il n’en avoit point de nouvelle, ennuié d’une si longue absence, alla trouver Aaron son frere qui estoit grand sacrificateur, et celuy [162] que Dieu avoit ordonné luy mesme pour estre compagnon de Moise, et luy dit ; fais-nous des Dieux qui aillent devant nous, qui nous guident et qui nous conduisent, puisque nous ne scavons pas ce qu’est devenu Moise qui semble ne nous avoir tiré d’Egipte que pour nous abandonner ; fac nobis Deos qui nos precedant. Aaron craignant de les irriter et de les porter a quelque sedition, s’accommodant a leur humeur et a leur Idolatrie, pour les appaiser et les tenir dedans le debvoir par la, leur dit, apportés moy les pendans d’oreilles d’or de vos femmes, et de vos filles ; ce qu’aiant fait, Aaron les fit fondre et en fit un veau d’or, qu’ils adorerent incontinent, disant, O Israel voicy les Dieux qui t’ont delivré [tiré] de la Captivité d’Egipte ; hi sunt dii tui Israel, qui te eduxerunt de terra Aegipti. Aaron voiant l’affection que ce peuple avoit pour ce veau d’or, se servant de l’occasion luy dressa un autel ; aedificavit altare coram eo ; et fit publier haultement par la voix d’un crieur public, Demain se celebrera la feste du Seigneur ; cras solemnitas Domini est ; et le landemain [matin] [163] offrirent des holocaustes et des sacrifices, puis passerent le reste du jour en festins, en jeux, et en resjouissances. Ce qui fut cause que Dieu fit incontinent descendre Moise de la montagne pour aller mettre ordre a tout ce qui se passoit dans le camp des Israelites ou, estant arrivé, apres avoir reduit en poudre ce veau d’or, il demande a Aaron, pourquoy il avoit souffert, voire mesme authorisé une si grande et si honteuse Idolatrie ; cui ille respondit, ne indignetur Dominus meus, tu enim nosti populum istum quod pronus sit ad malum ; pour moy, dit Aaron, je souhaite autant que je puis que mon Seigneur ne s’en offence point ; pour toy, tu scais comme ce peuple est naturellement enclin au mal, et particulierement a l’idolatrie ; dixerunt mihi, fac nobis deos qui nos precedant ; ils m’ont demandé des Dieux pour les mener et les conduire en ton absence, je leur en ay accordé une figure pour empescher une rebellion generale, et peut estre une sedition tres grande et tres dangereuse.

Quelle moralité, quelle instruction, qu’elle excuse peut-on tirer de ceste procedure, sinon [164] qu’il fault croire certainement qu’Aaron n’idolatroit point de soy, puisqu’il ne conste pas que jamais il en ait esté repris ; mais seulement qu’il souffroit touttes ces inventions pour s’accommoder a la violence de ceste populace, aimant mieux relascher quelque chose de sa vertu ordinaire, et se rendre complice de ce mal qu’il croioit necessaire, que de hazarder la ruine entiere de ce peuple mutin qui peut estre se fut rebellé, et dissipé tous les desseins de Moise, comme ils [il] l’en menaceoient [menassoit] assés souvent. Qu’ainsi ne soit, quand ce merveilleux conducteur prie Dieu de vouloir pardonner ce peché a son peuple, il ne met pas Aaron au nombre de ceux qui ont failli ; et quand Dieu les chastie, il n’est point au rang des coupables [criminels] ; percussit ergo Dominus populum pro reatu vituli, quem fecerat Aaron ; il n’y eut que le peuple de puni pour avoir adoré le veau d’or qu’Aaron leur avoit dressé, mais [comme] contraint de ce faire ; estant certain que Dieu ne demande [juge] que [de] l’interieur, qu’il laisse les apparences aux hommes, et qu’il ne pretend rien a touttes ces mines estudiées [, contraintes,] et [165] forcées que pour les condemner.

Samson contre le gré de ses pere et mere voiant une belle philistine, quoy que paienne, la voulut espouser, et l’eut en mariage, encore que la Religion de son pais luy deffendit de s’allier avec des estrangeres, et des gens qui n’estoient point circoncis ; parentes autem ejus nesciebant quod res a Domino fieret. Le peuple ne conoit point les mouvemens secrets que Dieu suggere [envoie] aux princes, ny les moiens dont il se sert pour les faire agir pour le bien et l’utilité de leur Estat.

Jacob qui a esté l’homme de Dieu, en moins de huict jours espousa les deux filles de Laban Idolatres et paiennes, et leur permettoit d’adorer les Idoles qu’elles avoient avec elles pour conserver la paix dans sa maison, ce qu’il tolera onze ans entiers, et nonobstant cela, Dieu s’appelle luy mesme par un excés d’amour ; Deus Jacob ; le Dieu de Jacob son serviteur, son bien aimé, et son favory [mon serviteur, mon favory et bien aimé]. Et si un prince chrestien et vertueux souffre [tolere] ou dissimule quelque petitte chose pour la tranquillité et la conservation d’un Roiaume entier, c’est un Impie, c’est un sacrilege, c’est un [homme] perdu.

[166] David estant pressé de la faim vint a Nobé trouver le grand prestre Abimelech pour luy demander de quoy se rassasier, le quel luy aiant respondu qu’il n’avoit point de pain commun, mais des pains de proposition seulement, il en prist et en mangea dans la necessité ou il estoit, encore qu’il n’y eut que les prestres et les levites qui en puissent gouster ; non habeo laicos panes ad manum, sed tantum panem sanctum ; et dedit ei sacerdos sanctificatum panem ; contre les loix de la Religion, que le Roy et le sacrificateur accommodoient a l’Estat ou ils estoient.

Salomon qui sera honoré aussi long temps [autant de temps] que le monde durera, pour sa sagesse incomparable, et sa grandeur sans pareille ; ne se contenta pas d’espouser la fille de pharaon Roy d’Egipte, et de luy permettre d’idolatrer dans [dedans] son propre palais ; mais encore eùt ceste mesme complaisance pour touttes ses auttres femmes, non pas pour conserver son Estat, ains seulement pour meriter de plus en plus leurs caresses, et ne point perdre leurs bonnes graces qui luy estoient trop [si] cheres et trop [si] sensibles ; s’imaginant sans doubte qu’il n’y avoit pas plus de mal de [167] reverer leurs Idoles, que d’adorer leurs beautés [leur beauté] innocemment et passionnement comme il faisoit tous les jours.

Samuel allant oindre David en Bethleem, prist par Commendement de Dieu un veau sur ses espaules, et pour tromper Saul feignit qu’il alloit sacrifier au seigneur. Naman Sirus aiant receu guerison de sa lepre par les mains du prophete Elisée, reconut que le Dieu d’Israel estoit le vray seigneur auquel seul se debvoit l’adoration, et non a l’Idole ; mais se resouvenant que le Roy luy donnoit la main a l’entrée du Temple de Remmon, et qu’il perdroit sa grace s’il ne fleschissoit le genoux devant l’idole avec luy, pria le prophete de le recommender a Dieu, s’il tomboit en ceste faulte ; hoc autem solum est, de quo depreceris Dominum pro servo tuo, quando ingredietur Dominus meus templum Remmon, adorante eo in eodem loco, ut ignoscat mihi Dominus servo tuo pro hac re ; qui dixit ei, vade in pace ; allés, ne vous mettés en peine, Dieu ne veult que vostre interieur, donnés ceste Complaisance au Roy ; Fra Paolo Soave parlant de ceste mesme chose dans son histoire du concile de [168] Trente, dit, que le prophete Elisée ne trouva point d’inconvenient que le chef d’armée de Sirie, apres s’estre converty a la vraie religion, s’inclina au Temple de l’idole quand le Roy s’y inclineroit s’appuiant sur son bras.

Quand Salmanasar [le] Roy des Assiriens s’empara de la terre des Israelites, et qu’il la remplit de ses sujets, et des colonies nouvelles qu’il y avoit amenées avec soy ; ces peuples qui estoient Idolatres, voulant continuer leur fausse Religion dans [dedans] ce Roiaume avec la mesme liberté qu’ils faisoient au leur, furent devorés la plus part par des Lions qui les deschiroient et les mettoient a mort ; de quoy le Roy estant adverty ordonna qu’on fit venir les prestres des Israelites pour les instruire en la vraie foy ; apres quoy ils se mirent a adorer le Seigneur, sans pourtant negliger leurs Idoles suivant leurs anciennes coustumes, ce que le Roy fut contraint de souffrir pour ne point troubler l’Estat, et semble de plus que Dieu ne l’ait point improuvé, ny trouvé mauvais, puisqu’il dit ; fuerunt igitur gentes istae timentes quidem Dominum, sed nihilominus et idolis suis servientes ; n’y aiant [169] point d’apparence que Dieu ait voulu declarer si nettement et si clairement que les Assiriens estoient peuples craignans Dieu, encore qu’ils servissent et sacrifiassent a leurs Idoles ; donna ceste Idolatrie a l’humeur du peuple, a la necessité de l’Estat, a la police generale du Roiaume, et a la coustume de leurs peres ; comme luy mesme tesmoigne, disant ; nam et filii eorum, et nepotes, sicut fecerunt patres sui, ita faciunt usque in praesentem diem.

Hemor, prince de Sichem sachant que son fils et l’heritier de sa terre avoit forcé Dina fille de Jacob, et sœur des douze patriarches, se resolut pour les appaiser et reparer ceste injure, de la demander pour femme, leur offrant de la dotter richement et superbement. Mais comme il ne voulut [ils ne voulurent] entendre a ce mariage a cause de la contrarieté de Religion, et que leur loy leur deffendoit de s’allier avec des estrangers paiens et Idolatres ; ils luy promirent neant moins que s’il vouloit se faire de la leur [qu’]ils entendroient a son alliance, et [qu’ils] escouteroient ses propositions ; sur ces belles parolles, et sur ces esperances, Hemor se fit circoncir, et tous ses sujets en un jour, [170] croiant qu’il accompliroit ce mariage, et que par la il gaigneroit le cœur et la volonté de Jacob, et de ses enfans ; mais au contraire Simeon et Levi freres de Dina se servan de l’occasion entrerent par force dans la ville le troisieme jour apres la circoncision lors que les plaies faisoient le plus de douleur, tuerent ce prince, et passerent tous ses sujets au fil de l’espée ; ainsi le pauvre seigneur de Sichem, quoy qu’il se fut fait Juif, tant pour conserver son Estat, que pour suivre la vraie religion, et s’allier avec eux, fut neant moins traitté de la sorte par les enfans de Jacob qui en furent severement blasmés par le bon pere quand il sceut leur procedé [procedure] ; quibus patratis audacter Jacob dixit ad Simeon et Levi, turbastis me, et odiosum fecistis me Chananeis et Pheresaeis habitatoribus terrae hujus.

Apres la mort de Salomon, son sceptre tomba entre les mains de son fils Roboam, qui estant parvenu a la Couronne, ses sujets luy demanderent quelque diminution des grands imposts dont son pere les avoit surchargé ; qui au lieu de les soulager, les foula davantage par un mauvais conseil ; ce qui fit que ce peuple se [171] revolta, et d’un consentement si general, que de douze tributs il n’y en eut que deux, celle de Juda et de Benjamin, qui demeurerent en son obeissance ; les auttres elisant Jeroboam pour leur Roy, qui establit son throsne a Sichem, puis a Thersa, et enfin a Samarie, ou par des moiens dignes d’un des plus grands politiques de l’ancienne Loy, il retient ce peuple si souple et si soubmis a ces commendemens, que jamais il ne reconut depuis le souverain du quel ils s’estoient separés. Or un des principaux moiens dont il se servit fut qu’aiant consideré qu’il n’y avoit rien qui put inciter ce peuple a se remettre sous l’obeissance de Roboam que la frequentation qu’ils avoient avec les deux tributs qui restoient en Jerusalem, ou il faloit comparestre trois fois l’année dans le temple devant le seigneur ; il establit en Samarie le mesme object d’adoration. Et parce que l’Arche estoit dedans le temple de Jerusalem, avec les cherubins que Moise avoit fabriqué suivant l’exemple que Dieu luy avoit monstré sur la montagne. Jeroboam en fit faire de mesme en Samarie ; excogitato consilio, fecit duos vitulos aureos, et dixit eis, nolite ultra ascen[172]dere Jerusalem, ecce Dii tui Israel qui te eduxerunt de terra Ægipti ; et en mit un en Bethel, et l’auttre a Dan, sans qu’il fut necessaire de faire une Arche, la quelle n’avoit esté dressée que pour tenir les tables rompuës de la Loy, comme il est porté dans l’Exode ; reversusque de monte, dit Moise, descendi, et posui Tabulas in Arcam quam feceram, quae hucusque ibi sunt, sicut mihi praecepit Dominus.

Et ne fault pas doubter que les cherubins de Moise n’eussent esté en forme de veaux, puisque Jeroboam les imita, et que s’ils eussent esté d’une auttre figure, il les auroit fait de mesme, se gardant bien de les faire auttrement, puisqu’il vouloit retenir et conserver son peuple par le mesme culte qui se rendoit en Jerusalem ; auttrement quelle imprudence a luy de vouloir dans un commencement de regne, introduire une Religion qui n’auroit pas esté conuë ; ce qui seul auroit esté capable de renverser son establissement, et d’obliger ces nouveaux sujets a s’en retourner, tant il est dangereux d’innover en matiere de Religion. [173] Outtre que ne faisant cela que pour s’accommoder a l’humeur de son peuple, et par la le conserver en son obeissance, et son Roiaume en repos, comme remarque Gregoire en sa Republique,et Menoch, en ses Institutions politiques ; il ne pouvoit, ny debvoit en user auttrement, comme tesmoigne Clasen quand il dit ; quod fecit Jeroboam tanquam prudens politicus qui Religionem ad suum commodum convertit, quod nisi fecisset, in metu fuisset ne populus haebreus iterum Regi Judaeae adhaesisset.

Que les cherubins que Moise fit a l’Arche ne fussent en forme de veaux, celuy qu’Aaron fit au desert a la priere des enfans d’Israel le monstre assés ; puisque ce souverain pontife ne fit rien que ce qu’il croioit que Moise auroit fait s’il eut esté present. C’est pourquoy il fit un cherubin suivant l’exemplaire qui fut monstré a Moise, comme aussi a luy mesme, et aux septante vieillards ; inspice, et fac secundum exemplar quod tibi in monte monstratum est. Et en cest exemplaire ils virent la gloire de Dieu telle qu’Ezechiel, et st Jean virent apres, qui estoit Dieu mesme assis entre quattre cherubins, dont l’un avoit la [174] figure d’un homme, l’auttre d’un Lion, le troisième d’un veau, et le quatrieme d’un aigle ; et c’estoit dessus ces cherubins visibles comme en un throsne, que les enfans d’Israel en leur voiage debvoient avoir Dieu invisible qui leur en avoit souvent fait la promesse par la bouche de Moise ; ecce ego mittam Angelum meum qui praecedat te, et custodiat in via, et introducat in locum quem paravi. Et puis expliquant comme luy mesme resideroit sur cest Ange nommé du nom, Elohim, Dii, qui est un mot commun aux Anges, il adjoute ; et erit nomen meum in illo, et facies mea praecedet te, et requiem dabo tibi. Ces promesses donc si souvent faittes au peuple par Moise qu’on croioit mort ou perdu pour sa longue absence, fut cause qu’ils demanderent a Aaron comme a son successeur l’accomplissement de ces parolles en luy disant ; surge, fac nobis Deos qui nos praecedant ; Moisi enim huic viro qui nos eduxit de terra Ægypti, ignoramus quid acciderit ; nous ne scavons qu’est devenu Moise qui nous debvoit faire cest Ange qui doibt marcher devant nous, fais nous le toy mesme affin que nous entrions dans ceste terre promise. [175] Ce qui obligea et forcea en quelque facon Aaron de leur faire un de ces cherubins sur le quel il avoit veu Dieu assis.

De demander pourquoy il representa plustost celuy qui avoit la figure d’un veau, qu’un des trois auttres, c’est parce que ceste figure estant plus absurde en apparence que les trois auttres, il croioit qu’ils auroient moins d’inclination pour l’adorer. Et si Dieu en fut irrité, ce n’est pas a cause de la statuë, mais parce qu’elle fut adorée, comme il conste par l’Escripture qui ne fait aucune mention qu’Aaron en ait jamais esté repris. De sorte qu’il fault conclure que ce cherubin qui se voioit en l’Arche estant fait en forme de veau ; Jeroboam l’aiant imité ne fut aucunement Idolatre, mais schismatique seulement pour s’estre separé du culte qui se faisoit en Jerusalem ; encore qu’il luy en arriva autant qu’a Aaron quelque bon dessein qu’il en eut, en ce qu’il y eùt une partie du peuple qui l’adora, de quoy Dieu le reprit et le blasma. Estant veritable que son intention n’estoit aucunement suspecte d’Idolatrie, parce que les Rois ses successeurs qui tindrent la mesme creance ne sont point repris de crime [176] jusques a l’impie Achab seduit par Jesabel sa femme ; l’histoire des Rois nous assurant que Jehu fit ce qui estoit aggreable aux yeux du Seigneur, encore qu’elle tesmoigne, que ; non reliquit vitulos aureos qui erant in Bethel et in Dan ; dixit autem  Dominus ad Jehu, quia studiosè egisti quod rectum erat, et placebat in oculis meis, filii tui usque ad quartam generationem sedebunt super thronum Israel ; ce qui fait voir que si ce Roy eut adoré un veau, comment il eùt pù faire ce qui estoit agreable a Dieu, qui n’a jamais si severement puni son peuple que lors qu’il s’est abandonné apres le culte des Idoles.

Il est vray que nous lisons que Jeroboam fut puni de Dieu, mais ce fut, outtre ce que nous venons de dire, pour avoir estably des prestres qui n’estoient pas de la tribu de Levi, et qu’il entreprit d’offrir de l’encens, et de sacrifier solennellement au prejudice du grand pontife. Le Pere Bolduc capucin en donne une auttre raison quand il dit, que Jeroboam ne pecha point pour avoir estably ces deux Temples dans son Roiaume, mais pour avoir mis des veaux d’or a la facon des Ægiptiens, et non [177] des cherubins en forme d’homme, comme il estoit prescript par Moise.

Monceius, qui a fait un livre entier sur ce sujet, et qui justifie par tout la maxime de ce nouveau Roy, dit que ; regnum novum stabilire, subditosque in officio retinere aliter non posset veritus, quam si Religione patria, et sacrorum usu ad ejus formam qui in Juda servabatur, domi instituto, a frequentandis Hierosolimis averteret ; ce que l’Escripture ste exprime puissamment par ces parolles ; Dixitque Jeroboam in corde suo, nunc revertetur Regnum ad domum David, si ascenderit populus iste ut faciat sacrificia in domo Domini in Jerusalem ; et convertetur cor populi hujus ad Dominum suum Roboam Regem Judae ; interficient que me, et revertentur ad eum. Ce mesme Autheur, pour excuser davantage le procedé de Jeroboam, il fait un chapitre exprés qui est le quatorzieme de son premier livre, pour faire voir, comme porte son tiltre ; pietatis cultum cum vitulorum usu in Israel conjunctum fuisse ; et illum quidem, cum Deo acceptissimus esset, ubertim etiam ab eodem laudatum et remuneratum ; ce qu’il prouve [178] par plusieurs exemples qu’il rapporte dans ce mesme chapitre ; soustenant formellement au 7 et 8 precedens qu’il n’offenca point en establissant ce sorte de culte, pour affermir son Roiaume, et maintenir ses sujets dans une obeissance qu’il vouloit se conserver. Genebrard parlant de ceste histoire dans sa chronologie, dit ; Jeroboamum magis schismaticum quam Apostatam, vel Idololatram fuisse, dum noluit sacrificare Jerosolimis ; parce qu’il observoit ponctuellement touttes les ceremonies mosaiques.

Quand Judith fut trouver Holoferne, elle se jetta a ses pieds, et joingnant les mains elle l’adora, avec des parolles si estudiées et si dissimulées, qu’elle fut escoutée de ce prince avec plaisir, et de tout son conseil qui les prirent pour veritables ; videns itaque Judith Holophernem sedentem in conopeo quod erat ex purpura et auro, et smaragdo et lapidibus preciosis intextum ; et cum in faciem ejus intendisset, adoravit eum, prosternens se super [179]terram ; et elevaverunt eam servi Holophernis jubente Domino suo. Que veult on de plus formel pour faire voir comme ceste femme inspirée de Dieu, accommoda la Religion a l’Estat pour le maintenir en paix, adorant un homme et un paien contre les deffences de sa Loy, et la raison naturelle mesme ?

Nous lisons dans Esther qu’Assuerus Roy des Perses apres plusieurs intrigues de Cour, aiant fait perdre Aman, pour mettre Mardochée en sa place, les Juifs en tesmoignent tant de joie, et s’en rendirent si redoutables et si recommendables, que ceux qui les mesprisoient et leur commendoient un peu auparavant, se firent circoncire, embrasserent leur Religion et suivirent leurs ceremonies pour captiver leurs bonnes graces, et conserver leurs biens avec le repos de leurs familles ; apud omnes populos, urbes, atque provincias, quocunque Regis jussa veniebant, mira exultatio, epulae, atque convivia, et festus dies ; in tantum ut plures gentis alterius et sectae, eorum Religioni et ceremoniis jun[180]gerentur ; grandis enim cunctos judaici nominis terror invaserat. Ce qui a fait dire a Feu-Ardent en ses commentaires sur ce passage ; in his etiam conspice, quam sit  varium et mutabile vulgus ; qui non ita pridem armis accincti erant ad delendos Judaeos, quod his, et Aman, et Assuerus adversarentur ; nunc quoniam illos favore suo complectitur Rex, eosdem suscipiunt, honorant, venerantur ; quin etiam eorum sacros coetus frequentant, et Religioni adjunguntur.

Hircanus aiant subjugué les Idumeens, fit un Edict par le quel il ordonna qu’ils fussent tous circoncis, et vesquissent selon la Loy et la Religion des Juifs a peine d’estre chassés du pais ; ce qu’ils firent pour se maintenir, aimans mieux suivre et practiquer les ceremonies des Juifs, que d’abandonner leurs biens et leurs familles.

Sixtus Senensis ce scavant jacobin, parlant de la version des Septante, des quels il rapporte tous les noms et les tributs dont ils estoient, dit que ces septante deux hebreux aians esté priés par Ptolémée Philadelphe second Roy d’Ægipte ; de vouloir traduire le Vieux Testa[181]ment d’hebreux en Grec, ce que personne n’avoit encore entrepris ; et que ce Roy curieux apprehendant ; ne plenè ac ingenuè interpretarentur veritatem Divinis voluminibus insertam ; il les envoia dans l’isle de Pharos, chacun dans une chambre a part pour travailler plus tranquillement et plus fidellement a ce grand ouvrage ; ce qu’ils firent avec tant de bonheur et tant de gloire, qu’ils se trouverent uniformes en touttes leurs pensées et leurs parolles ; Ita ut Rex, ac ipsi Gentiles manifestè agnoscerent, non humano, sed Divino nutu Divinas illas scripturas fuisse interpretatas ; ce qui aggrea tellement a Ptolomée qu’il les fit mettre dans sa Bibliothèque si celebre parmy tous les scavans. Sciendum tamen est, dit nostre Jacobin, hos 72 interpretes multa prophetarum testimonia de Christo, ac sancta Trinitate in sua translatione praetermisisse, non quidem ex incuria et malitia, sed pio prudentique consilio, et non levibus de causis tacuisse. Et entre auttres raisons considerables que cest Autheur rapporte, voicy celle qui fait a nostre sujet, disant ; Neptolemeum Regem scanda[182]lisarent, multa de filio Dei, ac de ejus adventu occultarunt ; ne forte Rex audiens Deum habere filium, putasset Judaeos juxta Platonis Dogma, duplex habere Divinitatis numen, et duos Deos adorare, &a His igitur justissimis causis multa a 72 Interpretibus omissa sunt, quae posterioribus interpretibus novas editiones parandi occasionem praebuere. Ce qui semble confirmé de Dieu mesme, puis que tous uniformes en ce mesme silence et ce mesme desguisement, escrivans separés les uns des auttres pour les raisons susdittes, ils ont tronqué et alteré l’Escripture saincte, crainte de fascher ce Roy, et pour se rendre eux et leurs ouvrages plus aggreables a ses yeux. Nous dirons encore quelque chose sur la fin de ceste maxime touchant la version que nous avons aujourdhuy ?

[Jeroboam Roy d’Israel, craignant que les siens ne le quittassent et ne le missent a mort pour suivre Roboam Roy de Juda, s’il leur permettoit d’aller faire leurs sacrifices et prieres en Hierusalem qui en estoit la Capitale ; apres s’estre conseillé la dessus, il leur fit dresser deux veaux d’or, puis leur dit, enfans d’Israel n’allés plus en Hierusalem, voicy vos Dieux qui vous ont tiré de la Captivité d’Egipte ; Ex cogitato consiliofecit duos vitulos aureos, et dixit eis, nolité ultra ascendere in Hierusalem, ecce Dii tui Israel, qui te eduxerum de terra aegiti; accomodant ainsi la religion a l’humeur de ses sujets pour conserver son Roiaume, comme Gregoireremarque en sa republique, et Menochdedans ses institutions politiques.]

Jason pour se conserver la charge de grand prestre et sacrificateur des Juifs, fit des sacrifices [sacrifia] avec les Gentils, et favorisa leur Religion en tout ce qu’il put au prejudice de la sienne ; quae adminicula, dit Menoch, ad stabiliendum sibi principatum sacerdotum fore putavit.

Achaz Roy de Juda, pour se concilier l’amitie [183] du Roy des Assiriens, et faire en sorte qu’il ne luy fit point la guerre, voire [et] qu’il le protegea contre le Roy de Sirie et celuy d’Israel, sacrifia a la mode des Gentils, [mesme] consacra son propre fils le faisant passer par le feu ; insuper et filium suum consecravit, transferens per ignem secundum idola Gentium ; immolabat quoque victimas, et adolebat incensum in exelcis, et in collibus, et sub omni ligno frondoso ; et misit nuncios ad regem Assiriorum dicens, servus tuus et filius tuus ego sum, ascende et salvum me fac de manu Regis Siriae, et de manu Regis Israel, qui consurrexerunt adversum me ; ce qui le mit a couvert luy et son Roiaume.

Cyrus Roy de Perse, aiant conquis le Roiaume de Babilone ou les Juifs estoient en captivité, les mit tous en liberté, et les renvoia en Jerusalem pour y rebastir le Temple, et vacquer a leur Religion sans aucun trouble, mesme leur rendit les vaisseaux d’or et d’argent de leur Temple, encore qu’il fut paien, voulant par la se conserver ce grand Empire [184] nouvellement conquis [acquis], tolerant une Religion et des ceremonies qu’il n’approuvoit point, puisqu’il ne les practiquoit [suivoit] pas.

Saul estant repris par Samuel d’avoir sacrifié aux Idoles, crainte de perdre son Roiaume, ne luy donne auttre justification de son action sinon qu’il a esté contraint de ce faire voiant que le peuple l’abandonnoit, et que les Philistins s’approchoient pour le combattre ; quia vidi quod populus dilaberetur a me, necessitate compulsus, obtuli holocaustum ; la version hebraique porte ; vim mihi feci, ut scilicet, disent les Interprettes, contra voluntatem meam, et tuum praeceptum sic sacrificarem. Et Sa, en ses nottes sur ce passage, dit ; feci reclamante conscientia, vincens animum dictantem non faciendum hoc ; si je me suis ainsi accommodé a la Religion de mes ennemis, ce n’a esté que par force, la necessité m’y a contraint, la conservation de mon Estat le vouloit ainsi, a moins que d’estre Roy, je ne l’aurais pas fait ; j’ay crù que je pouvois un peu m’escarter, pour empescher la ruine et le [185] desbris de tant de peuples innocens qui sont sous moy, et qui ne sont aucunement coupables des desseins, ny du Gouvernement [de l’imprudence] de leur prince.

St Hierosme l’une des principales Lumieres de l’Eglise, et le plus clair-voiant dedans les faits et les actions des hebreux, tient pour saine et veritable l’opinion de ceux qui avoient soustenu devant luy, que Jehu Roy d’Israel avoit utilement et innocemment feint qu’il estoit Idolatre de Baal [Balaal] pour mettre son Estat en repos ; Le texte pur de l’Escripture saincte semble y estre formel quand il dit ; dixit autem Dominus ad Jehu, quia studiosè egisti quod rectum erat, et placebat in oculis meis, et omnia quae erant in corde meo fecisti contra domum Achab (duquel il tua les septante-deux fils) filii tui usque ad quartam generationem sedebunt super thronum Israel. Et Mariana annotant ce passage, dit ; bonus Dominus, opera bona quamvis imperfecta, et aliis maculis foeda, praemiat tamen ; excusant et authorisant l’Idolatrie [186] de Jehu, parce qu’elle tendoit a un grand bien, et qu’il n’y a si grand deffault qui n’ait son contrepoison, et qui ne se puisse effacer par une vertu encore plus grande, puisque c’est la fin de l’action qui fait juger de l’intention de celuy qui la met en practique.

L’Escripture saincte louë plusieurs Rois d’Israel, parce dit elle qu’ils suivent les vestiges de David ; mais elle adjoute aussi, qu’ils n’abbattirent point les Idoles de Jeroboam, les quelles ils n’adoroient pas veritablement, mais souffroient que d’auttres les adorassent pour maintenir la tranquillité dans leurs Estats, et leurs sujets dans l’obeissance, ce que quelques uns de Juda firent aussi a mesme fin ; c’est pourquoy elle restreint leur louange par ceste clause generale parlant de Josaphat Roy de Juda ; qui ambulavit in via patris sui Asa, nec declinavit ab ea, faciens quae placita erant coram Domino ; verumtamen excelsa non abstulit, et adhuc populus non direxerat cor suum ad Dominum Deum patrum suorum. Les taxant et les uns et les auttres d’avoir moins deferé a l’honneur de Dieu, qu’a des considerations [187] temporelles et humaines ; estant vray aussi que [presque tous les Rois d’Israel, et quelques uns de ceux de Juda ont suivy l’idolatrie pour soulager leurs sujets, et causer le bien et l’utilité de leur Estat ;] l’ancien Testament, et les Autheurs prophanes de ce [son] temps la, ne nous apprennent auttre chose sinon, que la Religion estoit plus [plustost] de police, que de debvoir ; et que par ainsi on l’accommodoit facilement au bien et a l’utilité [l’avancement] de l’Estat selon que les occasions presentes le demandoient, et les necessités du peuple le requeroient.

Le Nouveau Testament a ses exemples aussi bien que le Vieux, les quels ne sont pas [aussi qui ne seront pas] de moindre Authorité, puisque le Sauveur du monde mesme, et le Roy [Maistre] des Rois, non content de les enseigner, les a encore tres exactement practiquées pour introduire sa Loy, establir son Empire universel, et reduire ses creatures au poinct d’obeissance et de submission qu’il desiroit d’elles.

Les moins instruits dans [dedans] la Religion chrestienne scavent, qu’encore bien que Jesus Christ soit venu au monde pour abolir la Loy des Juifs, et ruiner touttes leurs ceremonies Legales ; neant moins ne le voulant pas faire de puissance absoluë, [188] comme il pouvoit, [il] s’accommoda a leurs facons de faire pendant qu’il fut parmy eux ; et pour agir en homme, comme il en avoit pris la forme et la  Nature, practiqua avec la ste Vierge sa mere presque tout le temps de sa vie des choses qu’il n’approuvoit point, puisqu’il vouloit les ruiner et les abolir comme elles sont.

Les Evangelistes sont d’accord, que le huictieme jour apres qu’il fut né, il se fit circoncir comme un Juif, quoy qu’il en fut le destructeur ; et quarante jours apres la Vierge, et st Joseph le porterent dans le Temple de Jerusalem, pour satisfaire aux deux loix de Moise ; l’une pour purifier la mere, quoy que sans tache, et l’auttre pour offrir les deux tourterelles pour rachepter le fils en qualité de premier né [les premiers nés] ; et ne quitta leur Religion et leurs ceremonies que le trentieme an de son aage lors qu’il se fit baptiser dans le Jourdain par st Jean Baptiste, et par ainsi demeura dedans la Loy des Juifs tout le temps de sa vie, a la reserve des quattre dernieres années. Mesme depuis son Baptesme estant en Galilée apres avoir [aiant] gueri un lepreux en le touchant, luy commenda [189] tres expressement de ne le dire a qui que ce soit, mais au contraire d’aller trouver le prince des prestres de la loy, de se monstrer a luy, et d’offrir le sacrifice que Moise avoit commendé de presenter pour la guerison de ceste maladie ; vide, nemini dixeris ; sed vade, ostende te sacerdoti, et offer munus quod praecepit Moises in testimonium illis. En ce mesme temps il fut derechef en Jerusalem pour celebrer la feste de Pasques avec les auttres Juifs, tout baptisé qu’il estoit. Bien plus, quand il se transfigura sur la montagne de Thabor, en [la] presence de st Pierre, de st Jacques, et de st Jean, tous trois Apostres et ministres de sa Loy ; incontinent Moise, et Helie se trouvant la, parlerent et consulterent avec luy, sans que ces trois Apostres aient [eussent] auttre part en ceste conference secrette qu’un estonnement qui leur troubla [tous] les sens, encore qu’ils fussent les principaux de ceux dont il pretendoit se servir pour abolir la Loy des Juifs ; et ne sceurent quoy que ce soit de tout ce qui se passa en ceste assemblée, et ne virent pas seulement disparestre ny Moise, ny Helie ; au contraire Jesus Christ en descendant [190] la montagne avec eux, leur commenda de ne point parler de ceste vision tant qu’il seroit mort et resuscité, ce qu’ils firent.

Le mesme sauveur assista a l’inconu a la feste des Tabernacles en Jerusalem avec les auttres Juifs ; ascendit ad diem festum non manifestè, sed quasi in occulto. Disnant chez un pharisien qui l’avoit invité, il se mit a table sans laver ses mains, a cause que la Loy des Juifs ne le permettoit pas, de quoy le pharisien fut si scandalisé qu’il luy en fit reproche. Il assista [se trouva] a la dedicace du Temple establi par Judas Machabée en la ville de Jerusalem.

Pour donc continuer ceste preuve importante et considerable, je me serviray des termes et du raisonnement d’un Autheur moderne tres docte et tres religieux qui parlant de ceste mesme maxime, dit que ; Jesus Christ a esté si accommodant et si pliable a touttes les facons de comportemens, usages, et actions de la vie commune, dans les termes de la bien seance et honnesteté, qu’il desroboit les cœurs de tous ceux qui l’abordoient et traittoient avec luy, et les gaignoit par ceste douceur aimable et deferente aux habitudes et facons ordinaires ; ainsi les Apostres ont excellé en ceste accortise et nommement le Docteur et Maistre des Gentils, qui sembleroit en faire Vanité, si on ne scavoit la pureté de ses intentions. Ce grand cœur plein de zele et de courage se glorifie, que n’estant sujet a personne, il s’estoit assujetti a tous les hommes, affin d’en gaigner beaucoup a Dieu ; qu’il s’estoit fait Juif avec les Juifs, et avec les Gentils qui n’estoient obligés a la loy comme un d’entre eux ; nam cum liber essem ab omnibus, omnium me servum feci, ut plures lucri fa[192]cerem ; et factus sum Judaeis tanquam Judaeus, ut Judaeos lucrarer ; iis qui sine lege erant tanquam sine lege essem ; ainsi avec les foibles il devenoit foible, et se faisoit tout a tous, pour sauver tout le monde, et ne rebuter personne ; factus sum infirmis, infirmus, ut infirmos lucri facerem ; omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem salvos. Puis faisant la mesme lecon aux chrestiens, il les exhorte a ne scandaliser personne ; gardés vous bien, dit-il, de scandaliser qui que ce soit, ny les Juifs, ny les Gentils, ny l’Eglise de Dieu ; comme vous voiés que je tasche d’aggreer a tout le monde, ne cherchant pas ce qui m’est utile, mais ce qui est utile a plusieurs affin qu’ils se sauvent ; sine offensione estote Judaeis et Gentibus, et Ecclesiae Dei ; sicut et ego per omnia omnibus placeo, non quaerens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvis fiant.

Plusieurs peres Grecs et Latins remarquent, et Tertulian des premiers, que st Pierre et st Paul ont simulé dedans l’observation de la Loy, et qu’ils ont sceu accommoder la Religion qu’ils preschoient avec tant d’ardeur, au dessein [193] qu’ils avoient de l’establir comme ils ont fait si glorieusement ; voicy comme il en parle ; si reprehensus est Petrus, quod cum convixisset Ethnicis, postea se a convictu eorum separabat personarum respectu, utique conversationis fuit vitium, non predicationis ; non enim ex hoc alius Deus quam creator, et alius Christus quam ex Maria, et alia spes quam resurrectio annuntiabatur. Sed respondendo quasi pro Petro, ipsum Paulum dixisse, factum se omnibus esse omnia, Judaeis Judaeum, non Judaeis non Judaeum, ut omnes lucri faceret ; adeo pro temporibus et personis et causis committebant, quemadmodum si et Petrus reprehenderet Paulum quod prohibens circoncisionem, circonciderit ipse Timotheum. Si on trouve a redire que st Pierre ait quelque fois mangé et conversé avec les paiens, et que puis apres il s’en soit abstenu crainte d’irriter les chrestiens, ce n’est qu’un deffault de conversation, et non pas une erreur de la Religion qu’il enseignoit ; Dieu ne laisse pas d’estre nostre Createur pour cela, ny le Christ fils de Marie ; et l’esperance que nous avons de la resurrection n’est point [194] perduë ny diminuée par ceste communication ; et si mon Zele et mon affection peult quelque chose a la justification de ceste action, et de celle de st Paul qu’on accuse de s’estre accommodé a l’humeur et aux facons de faire de ceux avec les quels il conversoit, faisoit le juif avec les Juifs, et n’en tesmoignant rien avec ceux qui ne l’estoient pas ; je puis respondre et assurer que ceste complaisance ne provenoit que du desir qu’il avoit de gaigner et les cœurs et les ames tout ensemble ; et que les uns et les auttres savoient prendre leur temps, qu’ils regardoient bien a qui ils avoient affaire, qu’ils faisoient semblant d’approuver des choses qu’ils condemnoient en eux mesmes, et que souvent ils censuroient celles qu’ils venoient de faire, comme fit st Paul qui deffendoit la circoncision, au mesme temps qu’il venoit de circoncire Timothée qu’il destinoit pour instruire les Juifs en la foy chrestienne. C’est pourquoy dit ce mesme Tertulian, St Paul se rendant tout pour tous, et s’accommodant a l’humeur d’un chacun  affin de les attirer a soy plus facilement ; il put aussi de son costé donner cest [195] advis a St Pierre, de faire des choses qu’il n’approuvoit pas, et que mesme il ne conseilleroit pas sans un plus grand bien qui le portoit a cela ; et tamen cum ipse Paulus omnibus omnia fieret, ut omnes lucraretur ; potuit et Petro hoc in consilio fuisse, aliquid aliter agendi quam decebat.

St Hierosme en l’une de ses Epistres trouvée parmy celles de st Augustin soustient par diverses raisons l’opinion de Tertulian, disant que st Paul n’a pas moins simulé en ses actions, que St Pierre qu’il reprenoit ; voicy comme il en parle ; considerons un peu si st Paul qui reprend st Pierre, n’en a pas fait autant pour le moins, quand il a circoncis Timothée pour plaire aux Juifs, encore qu’il ne fut que le fils d’une vefve juifve, et d’un pere Gentil ; O Paul, st Apostre qui avés blasmé la simulation en st Pierre a cause qu’il se retiroit d’avec les Gentils pour la crainte des Juifs ; pourquoy avés vous contre vostre opinion et la Doctrine que vous enseignies, contraint Timothée qui estoit fils d’un Gentil, et qui par consequent[196] suivoit la Religion de son pere, de se circoncire luy qui n’estoit pas Juif, puisque depuis tant de temps il ne l’avoit pas fait ? Vous me respondrés que c’estoit a cause des Juifs qui estoient en ces quartiers la ; vous donc qui scavés vous pardonner en la circoncision de vostre Eglise [disciple] venu d’entre les Gentils, pardonnés aussi a st Pierre vostre ancien ce qu’il pourroit avoir fait pour crainte des Juifs fideles. Vous tondistes votre teste en cenchres conformement a la loy des Nazareens ; mais ces choses sont petittes et dignes d’excuse au regard de celles qui suivent, ou vous faittes [il fait] semblant d’observer la Loy ; O Paul je vous interroge encore la dessus ; pourquoy avés vous rasés vostre teste ? Pourquoy avés vous esté nuds pieds ? Pourquoy avés vous offert des sacrifices aux ceremonies des Juifs ? Et pourquoy y-a-il des hosties immolées pour vous selon la loy ? Vous me respondrés que c’estoit pour ne pas scandaliser ceux qui d’entre les Juifs n’avoient pas crù en la parolle que vous annonciés ; que vous avés donc contrefait le Juif, pour gaigner les Juifs, [197] st Jacques, et les auttres prestres vous ont enseigné ceste simulation, et neant moins vous n’avés pù eschapper, lors que s’estant esmù une sedition, et vous sur le poinct d’estre tué, vous fustes pris par le Tribun, crainte que les Juifs ne vous fissent mourir comme simulateur et destructeur de la Loy. Ainsi nous apprenons que st Pierre et st Paul, dit ce mesme Docteur de l’Eglise, pour l’apprehension qu’ils avoient des Juifs, ont esgalement feint d’observer les commendemens de la loy ; avec quel front donc, et avec quelle assurance st Paul condemne-il les choses que luy mesme a practiquées, et en les practiquant approuvées ?Tout ce discours est tiré mot pour mot de st Hierosme [de st Hierosme mot a mot], qui le conclut en disant que nous pouvons user pour une bonne fin des ceremonies des Juifs quoy que condemnées, voire mesme de celle des paiens, comme fit Jehu, le quel il continue de louer comme nous avons remarqué cy devant, pourveu neant moins que cela se face par une simulation utile et necessaire.

L’Evesque Consentius fort approuvé par st [198] Augustin, dit, que st Pierre et st Paul ont utilement feint d’observer les ceremonies des Juifs, encore qu’ils les crussent abolies et deffenduës depuis la mort de Jesus Christ. Ce qui a fait dire au pape Adrian 6 que l’on peult celer la foy en contrefaisant une fausse Religion ; opinion que Gregoire de Valence appuie fortement, disant qu’on peult feindre et simuler es choses de la foy, mesme sans mensonge ; et Marule de Spalate soustient qu’on peult faire un mensonge honneste au jugement des sages, en ces [propres] termes ; c’a esté quelque fois une grande pieté, et une prudence insigne aux saincts personnages Apostoliques, hommes et femmes, de dissimuler, feindre, et mentir ; estant vray qu’on peult simuler expressement une Religion fausse ou Idolatre sans encourir aucun blasme de mensonge, comme fit st Pierre quand il dit, qu’il ne connaissoit point Jesus Christ qu’il venoit de quitter.

Monsr Godeau Evesque de Grace, rapporte dans la vie de st Paul, que ce grand Apostre estant en Jerusalem, st Jacques qui en estoit Evesque luy fit ceste harangue en presence de tous ses prestres, qui fait fort au sujet que [199] nous traittons icy ; Vous voiés nostre tres cher frere le grand nombre de Juifs qui font profession de croire en Jesus Christ, mais avec la foy, ils sont tousjours tres jaloux observateurs de leur Loy ancienne ; or on leur a fait croire que vous en estiés l’ennemy declaré, et que vous enseigniés que les Juifs qui sont respendus parmy les Gentils ne doibvent point circoncire leurs enfans, ny practiquer aucune des observances lesgales ; enfin on leur a persuadé que vous les porties a se rebeller ouvertement contre la Loy. Ce bruit les a scandalisés et animés contre vous, de sorte que nous craignons quelque emotion fascheuse quand ils scauront que vous estes icy, et qu’ils vous verront dans l’assemblée qu’on ne peult s’empescher de convocquer a vostre arrivée. Mais si vous voulés suivre nostre conseil, vous appaiserés ces esprits, et vous vous purgerés de la calomnie qu’on vous impose. Nous avons quattre hommes parmy nous qui doibvent s’acquitter du vœu qu’ils ont fait d’offrir leurs cheveux a Dieu dans le Temple, selon la ceremonie ordonnée aux Nazareens ; joingnés vous a eux en ceste action, contribués mesme a la [200] despense qu’ils doibvent faire pour les sacrifices necessaires, observés tout ce qui se practique en ceste action, affin que chacun conesse que les bruits qui courrent de vous sont faux, et que vous observés la Loy. Cela ne pourra donner aux Gentils aucun sujet de murmurer, et de craindre qu’on veule leur imposer le mesme joug ; car nous avons jugé il y a long temps, comme vous scavés, que c’est assés qu’ils s’abstiennent des viandes immolées aux Idoles, du sang, et de la chair des bestes suffoquées, et de la fornication. L’Apostre estoit trop charitable pour ne pas condescendre a l’infirmité de ses freres, et pour refuser d’estre Juif avec les Juifs, luy qui se faisoit touttes choses a tous pour les gaigner a Jesus Christ. Dés le landemain donc il commenca la ceremonie de purification qu’on luy avoit conseillée la quelle duroit sept jours. Mais comme il estoit dans le Temple pour offrir le sacrifice ordonné par la Loy aux Nazareens qui n’avoient fait v[o]ux que pour quelque temps, ou, dont le vœu avoit esté interrompu par quelque pollution legale, (comme de toucher un corps mort, &a.) il fut par hazard reconu par quelques Juifs asiatiques qui commencerent [201] a crier qu’il estoit cest ennemy mortel de la Loy de Moise, qui non content de publier sa Doctrine dans les provinces esloignées, avoit esté si Impie et si insolent que d’introduire des Gentils dans ce sainct lieu ; ce qui causa une sedition contre luy, encore qu’il practiqua la ceremonie des Nazareens par le Conseil de l’Eglise de Jerusalem.

Puisque nous sommes sur l’exemple et la conduitte de ce vase d’Election, il fault tascher d’en descouvrir les motifs, et d’en faire parestre la raison par des plumes non suspectes, St luc nous assurant qu’il ne circoncit Timothée qu’a cause que les Juifs n’auroient voulu entendre l’Evangile de sa bouche, sachans qu’il estoit fils d’un Gentil ; hunc voluit Paulus secum proficisci ; et assumens circumcidit eum propter Judaeos qui erant in illis locis ; sciebant enim omnes quod pater ejus erat Gentilis. St Chrisostome parlant de ceste mesme chose, dit que ; sanctus Paulus Timotheum circumcidit, et multis aliis ceremoniis legis submisit se, quas post fidem Christo datam exitiosas esse sciebat. A quoy Sixtus Senensis adjoute que ; Paulus ut Judaeos Christo lucri [202]faceret, Timotheum circumcidit ; et ipse caput totundit in cenchris, et facto calvitio oblationem obtulit in Jerusalem. Grotius qui n’ignoroit ny l’Escripture saincte, ny la politique, nous laissant son sentiment la dessus, dit que ; neque vero circumcisio, sublata lege Divina, ex instituto amplius significabat talem necessitatem, neque malum quod inde sequebatur tanti erat, quanti illud bonum quo Paulus tendebat ; de qua simulatione egregia extat sententia Clementis Alexandrini, qui de viro bono agens, sic ait ; ob utilitatem proximi faciet quaedam, quae sponte alioquin, ac primaria intentione non faceret.

Ce mesme Apostre des Gentils estant accusé par les Juifs devant Festus en Cesarée, et luy imposant plusieurs grands crimes qu’ils ne pouvoient prouver, il se deffendit, disant ; neque in legem Judaeorum, neque in Templum, neque in Caesarem quidquam peccavi ; Judaeis non nocui, sicut tu melius nosti, si enim nocui, aut dignum morte aliquid feci, non recuso mori ; si vero nihil est eorum, quae hi accusant me, [203]nemo potest me illis donare. On void comme st Paul accommode icy la Religion a l’Estat, et comme pour vivre, et regner dans son Apostolat, il dit, qu’il n’a rien fait contre la Loy des Juifs, qu’il n’a rien practiqué contre leur Temple, et leur Sinagogue, ny rien attenté contre l’Empereur, quoy qu’il n’eut auttre dessein, et n’en pouvoit avoir d’auttres pour lors, sinon d’abolir la Loy judaique, renverser leurs Temples, et destruire le paganisme dans le quel l’Empereur vivoit, et le quel il protegeoit ; confessant qu’il veult bien mourir s’il a rien fait de touttes ces choses, quoy que sa vocation et tout son travail ne butat qu’a la ruine et la subversion de ce qu’il sembloit approuver tacitement.

St Paul en son Epistre aux Galates dit que les Juifs d’Antioche a l’exemple de St Pierre quitterent les tables des Gentils pour n’offencer certains hostes de leur nation que St Jacques le mineur premier Evesque de Jerusalem leur avoit envoyé. St Pierre, et eux frequentoient les tables des Juifs esquelles on s’abstenoit de viandes deffenduës par la Loy, et laissoient celles des Gentils [204] baptisés, esquelles se mangeoient touttes sortes de viandes avec benediction, dont s’ensuivit le scandal que st Paul arresta par les moiens qu’il raconte en ceste mesme Epistre. St Hierosme soustient que st Pierre et ceux qui estoient avec luy n’observoient ces loix de cœur et de volonté, mais faignoient de les garder pour ne desplaire a ceux de leur nation sans toutte fois pecher pour cela ; disant qu’ils n’ont esté les premiers qui ont ainsi accommodé la Religion a l’Estat, pour le bien et la conservation d’iceluy ; Jehu en aiant fait autant, puisque pour reunir tous les prestres de Baal sous un mesme toist affin de les tuer d’une seule fois, feignit de vouloir sacrifier a leurs Idoles, et par ce moien les passa tous par le glaive.

Les Juifs, et les Gentils estans en different, sur ce que les premiers soustenoient que les fideles ne pouvoient se sauver sans la circoncision, et que les auttres trouvoient estrange qu’on les obligea apres la reception de l’Evangile a la vieille Loy abrogée, et plus qu’on ne faisoit lors qu’elle subsistoit. Sur quoy les Apostres pour contenter les Juifs qui vouloient que leur [205] Sinagogue fut honorée mesme en sa fin, leur commenderent de garder ce qu’ils faisoient avant le Baptesme ; visum est spiritui sancto, et nobis, nihil ultra imponere vobis oneris quam haec necessaria ; ut abstineatis vos ab immolatis simulachrorum, et sanguine, et suffocato, et fornicatione ; a quibus custodientes vos, benè agetis. Ce qu’ils firent, dit st Augustin, et st Thomas apres luy, pour remedier aux justes plaintes des Gentils qui estoient a convertir, les quels refusoient avec raison un joug pesant, sous le quel les naturels mesmes avoient succombé, comme dit st Pierre au lieu sus allegué ; nunc ergo quid tentatis Deum, imponere jugum super cervices discipulorum, quod neque patres nostri, neque nos portare potuimus ; sed per gratiam Domini Jesu Christi, credimus salvari, quemadmodum et illi.

Si bien qu’il fault demeurer d’accord avec un scavant de nos jours ; quod nec a principio ita cessavit Lex, quin adhuc ad tempus servari posset, quo facilius ad Christi fidem iudaei allicerentur ; sic et Paulus Judaeis factus est tanquam Judaeus, ut Judaeos lucri faceret ; Hierosolimis se purificavit cum Judaeis ; disant ailleurs ; haebrei[206]sunt, et ego ; Israelitae sunt, et ego ; semen Abrahae sunt, et Ego ; et le reste en tant d’auttres endroits.

Si les Apostres se sont relaschés pour un temps, et pour operer avec plus de fruict et plus d’edification le bien general de l’Eglise, et des Estats qui la composent ; pourquoy [donc] les Rois et les souverains qui sont moins purs et moins puissans en miracles et persuasions, qui sont les oings du seigneur, et les lieutenans de Dieu en terre, ne pourront ils pas selon l’exigence et la necessité des temps imiter [faire comme] ces grands saincts en s’accommodant a la foiblesse humaine, pour conserver [establir] des Estats qu’ils tiennent du ciel par usufruict seulement, et maintenir par la leurs peuples [ramener leur peuple] et leurs sujets dans l’union [, la concorde,] et l’obeissance qu’ils doibvent a la tranquillité publique ; attendant les occasions de reformer les moiens et les circonstances qui auroient causé quelque chose d’imparfait et de defectueux pour parvenir a une bonne fin.

Je ne veux pas pourtant [point] qu’ils facent les Idolatres, ny que pour des petittes choses ils mettent en jeu la Religion en touttes rencontres ; s’il fault qu’ils l’accommodent au bien de leurs Estats [a leurs desseins], il importe [faut] aussi que ce soit avec tant d’addresse et [207] de prudence que personne ne s’en appercoive, si faire se peult ; et qu’ils soient les seuls qui conessent leur foible et leur misere, pendant que les sujets gousteront et jouiront du bien et de l’avantage qu’ils recoivent d’une chose dont la cause leur est inconuë, quoy que l’utilité presente.

Apres tant d’authorités puissantes, et des exemples qui sont sans reproche, aussi bien que ceux qui les ont fait naistre ; voions comme les Peres de l’Eglise, et les moins suspects dans la Religion ne les ont point improuvées, ny par consequent nostre Autheur quand il parle comme eux. st Cyprian faisant mention des anciens chrestiens qui se laissoient aller a l’Idolatrie pour eviter la peine et les tourmens dont les Tirans les menacoient, dit en sont Epistre a Antonien ; persecutione sopita, cum data esset facultas in unum conveniendi, copiosus Episcoporum numerus quos integros et incolumes fides sua, et Domini tutela protexit, in unum convenimus, et scripturis diù ex utraque parte prolatis, temperamentum salubri moderatione libravimus, ut nec in totum spes communicationis et pacis, lapsis denegaretur ; ne plus despera[208]tione deficerent, et eo quod sibi Ecclesia clauderetur, secuti saeculum Gentil iter viverent ; la persecution estant cessée, dit ce Pere eloquent, nous nous sommes assemblés un grand nombre d’Evesques aussi tost que nous avons pù, et aians examiné tout ce qu’on pouvoit rapporter de l’Escripture ste de part et d’auttre, nous avons trouvé ce milieu et ce temperament salutaire, de ne pas retrancher tout a fait a ceux qui sont tombés dans l’infidelité, l’esperance de rentrer dans la communion des fidelles, crainte qu’ils ne se rendissent encore plus coupables en s’abandonnant au desespoir ; et que voiant que l’Eglise leur estoit fermée, ils ne se jettassent dans les desreglemens du siecle, et dans une vie toutte paienne. Ce mesme sainct, dans ceste mesme Epistre, excuse ceux qui n’aiant pas assés de foy pour confesser publiquement Jesus Christ, donnoient de l’argent aux Magistrats, pour tirer d’eux certains billets qui faisoient croire qu’ils avoient obey aux Edicts des Empereurs, et qui empeschoient qu’on ne les persecutat, comme les auttres chrestiens qui ne craignoient point le martire, cause pourquoy on les appela ; Libellatici.

[209] St Augustin qui estoit capable de juger de ces choses ; expedire existimat falli in Religione civitates, quod dicere etiam in libris Rerum Divinarum Varro non dubitat, praeclara Religio, quo confugiat liberandus infirmus, et cum veritatem qua liberetur [sic] inquirat, credatur ei expedire quod fallitur ; a cause que les peuples se trompent communement en ceste creance, c’est pourquoy il ne fault s’opiniastrer a les destromper ; mais au contraire, il fault que le prince leur tesmoigne qu’il croit le mesme qu’eux ; c’est a dire, qu’il Cretise, avec les Cretes, et folie avec les fols ; unique et veritable moien assuré pour conserver les peuples en obeissance et tranquillité. Adjoutant au chapitre 32 de ce mesme livre ; hominum prudentium et sapientium negotium fuisse populum in Religionibus fallere, et in eo ipso non solum colere, sed imitari etiam Doemones quibus maxima est fallendi cupiditas. Puisqu’il le permet aux sages et aux prudens, la necessité de ce faire veult bien qu’il les excuse en quelque facon, outtre que touttes les tromperies du Diable ne sont pas tousjours condemnées, tesmoing le Jesuite Sanchez qui enseigne, que ; licet uti [210] bonis fortunae, aut aliis a Doemone collatis, et retineri possunt ; et que les sciences acquises par son moien sont utiles et legitimes, qu’on peult en profiter, et s’en servir en Conscience ; outtre que, Scot, Durand, Valentia, et auttres soustiennent, que le Diable peult faite quelques actions moralement bonnes. Ce Pere celebre dans le christianisme est moins severe dans une de ses Epistres, en parlant des ceremonies de l’Eglise, et remarquant comme elles sont differentes en beaucoup d’endroits, quoy qu’il n’y ait qu’une mesme Religion au fond ; il dit que les Catholiques en ce rencontre doibvent s’accommoder a celles du lieu ou ils se trouvent ; nec disciplina ulla est in his melior gravi prudentique christiano, quam ut eo modo agat, quo agere viderit Ecclesiam ad quam cumque forte devenerit ; quod enim neque contra fidem, neque contra bonos mores injungitur, indifferenter habendum est, et pro eorum, inter quos vivitur, societate servandum.

Or quand Machiavelle dit que les princes peuvent accommoder la Religion a l’Estat, ce n’est que de son exterieur et de ses ceremonies qu’il parle, parce que son essence est incorruptible, tousjours une, [211] et tousjours pure, n’estant point au pouvoir des hommes de l’alterer, ny de la corrompre ; mais changer et accommoder a ce qu’elle a au dehors, au temps et au bien de l’Estat, ce que st Augustin ne condemne pas comme nous venons de le monstrer, puisque ceste connivence et condescendance n’estant ny contre la Foy, ny contre les bonnes mœurs, elle peult passer pour indifferente, veu mesme que cela ne se fait jamais que pour un plus grand bien, et pour la conservation de la Religion au fond, et l’entretien des bonnes mœurs, qui bien souvent s’altereroient et corromperoient dans un desordre public, dans une sedition fascheuse, et souvent dans une guerre civile qui viole la Religion, et tout ce qu’elle a de plus sainct et de plus sacré. Quando de Religione agitur, dit le Jesuite Contzen, non est in potestate litigantium de victoria pacisci, veritatis enim causa agitur, et ejus veritatis de qua summae atque increatae veritatis aeternum decretum habemus ; les hommes ont beau faire, ce n’est point a eux de regler le fond de la Religion, ils n’ont que son exterieur en main, il fault qu’elle demeure tousjours elle [212] mesme, malgré ceux qui s’en servent et qui voudroient en abuser.

St Chrisostome si severe dans tous ses sentimens, dit qu’on recoit quelques uns dans le clergé pour les destourner de suivre le party de nos adversaires ; quelques auttres y sont admis pour la crainte que l’on a de leur malice, et qu’estans mesprisés ils ne se rendent Autheurs d’une infinité de maux. Pourroit on imaginer une plus grande iniquité que d’estre cause que des meschans qui ne sont conus que par leurs crimes soient honorés pour les mesmes raisons qui les debvroient faire rigoureusement chastier ? Et que ceux qui ne sont pas dignes de regarder de loing la porte de l’Eglise, soient eslevés par preference a la charge episcopale ? Ceste facon de parler en la bouche du Genie de st Paul, est-ce pas dire qu’il fault accommoder la Religion a l’Estat pour un plus grand bien ?

Et parce qu’il s’agit icy de faire voir que Machiavelle n’enseigne rien que des gens plus scavans et plus religieux ne luy aient appris auparavant ; je rapporteray les propres termes de ceux que je mettray en avant, affin qu’on ne m’accuse pas de [213] favoriser un party plus que l’auttre, ny que je face parler ses tesmoings et ses garands plus avantageusement pour luy qu’il ne fault ; considerés le discours un peu long d’un scavant Evesque francois, le quel parlant du sacerdoce des paiens, et comme les chrestiens estoient obligés d’en faire les fonctions a leur tour, comme une charge publique et de famille, dit ; non pauci christiani spreta Religione incitabantur, aut metu quandoque perculsi aliquo cogebantur obire illa spectaculorum, seu ludorum munia ; ne si id facere detrectarent, pro christianis haberentur ; aetate nempe et opibus florentes, si ea pro nihilo habuissent, in suspitionem venissent christianae fidei et Religionis admissae ; accedit et illud, exerceri illa potuisse munia, etiam si sacrificium nullum fecissent, ut planum est, cano. ss. Concil. Eliberini, quapropter in eodem Concilio non durius quicquam statuendum in illos judicat qui domi suae Idola reservarent, modo ab eorum adoratione atque cultu abstinerent, atque ea ex suis aedibus deturbare non possent quin a servis judicibus deferrentur ; cano. 41. Le quel Canon est concù en ces termes ; [214]admonere placuit fideles, ut quantum possunt, prohibeant ne Idola in domibus suis habeant ; si vero vim servorum metuunt, vel se ipsos conservent, si non fuerint alieni ab Ecclesia habeantur ; et un peu apres ; cum igitur christianus suo quasi ordine ac per vices, illius loci in quo commorabatur designari flamen aut sacerdos deberet ; tamet si illa renunciatio creatioque suae Religioni fideique repugnaret, cogebatur eam oblatam admittere, ejusque perinde ac aliorum munerum procurationem capescere. Stus Hieronimus in vita sti Hilarionis, quod diximus tuetur, et confirmat christianos cogi solitos ea munera patrimonialia obire, quibus ludi et sacerdotia Ethnicorum continebantur ; sed et Italicus (dit-il) ejusdem oppidi municeps christianus, adversum Gazensem duumvirum Marnae Idolo deditum, circenses equos nutriebat, venit ad beatum Hilarionem, cumque subrideret, cur enim non magis equorum pretium pro salute animae tuae pauperibus erogas ? Ille respondit functionem esse publicam, et hoc non tam se velle, quam cogi ; christiano quidem nihil tam optatius fuisset quam ut ipsi liceret non profundere pecuniam ad illos ludos faciendos, et ad [215] multitudinem Ethnicorum tali lenocinio deliniendam, sed de consilio sententiaque optimi patris ad inopum et egenorum inopiam sustentandam ; sed respondet se ad id praestandum compelli. Voila les propres termes de cest illustre Evesque d’Orleans, sans quantité d’auttres qui se trouvent dans les recherches curieuses de ses ouvrages touchant l’ancienne police de l’Eglise, et de la Religion.

Escoutés un auttre raisonnement d’un grand predicateur sur ce sujet, et qui pour avoir quitté les Jesuites pour soulager sa mere dans son besoing, n’est pas moins vertueux pour cela ; il est tiré de ses Eloges sacrés, et de celuy qui est fait en l’honneur de st Sebastien martir ; qui manioit son esprit, dit-il, avec tant de dexterité que l’Empereur Diocletian ne s’appercùt jamais de la qualité qui luy rendoient les plus grands personnages de son Empire odieux. La profession du christianisme qui estoit la Religion de nostre Cavalier, pouvoit luy faire perdre les bonnes graces de Diocletien ; mais elle estoit si discrette et si prudente a l’esgard de cest Argus, quoy que tres declarée a Dieu et aux chrestiens, qu’il demeura fort long temps inconù. Ce n’est [216] pas tousjours un crime ny une foiblesse de se desguiser, on a souvent des justes raisons de dissimulation. Nicodeme n’est point blasmé dans l’Escripture, d’avoir esté un disciple caché de Jesus Christ, et pour n’estre venu prendre ses Divines lecons que de nuict. C’est assés de l’exemple de ce Docteur de la Loy et de Sebastien, pour justifier la conduitte de quelques chrestiens, qui pour de tres importantes raisons ont jugé, que dans certaines occurrences non seulement ils pouvoient, mais qu’ils debvoient dissimuler leur Foy. On n’est pas tousjours obligé de chercher les Tirans, pour leur dire qu’on adore Jesus Christ ; ce n’est pas avoir honte de l’Evangile, que de ne le pas publier dans touttes rencontres. St Paul mesme consentit auttres fois dans l’Areopage, de ne parler pas de l’un des principaux misteres de nostre Religion ; personne ne l’a blasmé d’avoir injustement retenu la Verité prisonniere. Jamais le grand st Antoine n’a mieux decidé, que lors qu’il assure que la plus importante des vertus estoit la discretion ; puisque le zele mesme qui est le plus parfait amour, devient sans elle un dangereux vice. Qui voudroit que les chrestiens qui vivent [217] aujourdhuy a Constantinople, disent tout ce qu’ils pourroient dire de Mahomet, ne leur conseilleroit il pas de se bannir d’un lieu ou leur prudente dissimulation les conserve. Peut estre que le courage d’un zelé feroit un martir, et cent Apostats. Sans doubte il priveroit ceste grande ville d’une infinité de bons exemples, que la providence de Dieu destine a son salut. Il y a certaines choses qui sont si essentielles a la confession de la Foy, qu’on ne doibt jamais les faire. Lors que les Tirans ont commendé aux fidelles de donner de l’encens aux Idoles, leur refus a esté juste, il a esté necessaire ; et lors que leur main a esté contrainte de l’épancher sur les charbons de leurs sacrifices, leur langue a esté obligée d’interpréter le cœur, et de crier a haulte voix ; nous sommes chrestiens, nous n’adorons que le vray Dieu. On ne peult souffrir aucune marque qui desadvouë sa Religion ; ny prononcer aucune parolle qui la nie. Mais on peult, et il est quelquefois expedient, de ne pas descouvrir tout ce qu’on est ; et je loueray tousjours ces Apostres secrets, et ces predicateurs desguisés en [218] Angleterre qui pour mieux secourir leurs freres, parroissent tous auttres qu’ils ne sont, pour faire tout auttre chose que ce qu’ils semblent faire. Et ce qui justifie leur conduitte, c’est qu’ils ne vont aux jeux et assemblées publiques dans des habits profanes, que lors qu’il fault assister les Catholiques cachés ; et qu’ils courent aux potences et aux gibets, quand il fault publier sa croiance. J’aurai toutte ma vie en singulière veneration ce genereux serviteur de Dieu, qui respondit a touttes les demandes qu’on luy faisoit, Je suis chrestien ; d’ou estes vous, comme vous appellés vous, ou demeurés-vous, Je suis chrestien. Pour lors ce nom estoit si auguste, il estoit si expressif de la foy du sauveur, qu’il estoit glorieux de s’en parer, qu’il estoit necessaire de s’en servir pour declarer ce qu’on estoit. Et quinze lignes apres ; que les fideles donc apprennent de ces reflexions qu’il y a quelquefois du merite et de la louange a dissimuler sa foy, principalement lors que ce desguisement ne tend qu’a se rendre capable d’aider nos freres, et de servir aux interests de la mesme foy qu’on dissimule. On peut estre [219] disciple veritable et caché de Jesus Christ, comme Nicodeme ; on peult le servir secrettement avec Sebastien. Et ceste maniere de secourir sa Religion est certainement juste, quand le ciel l’inspire ; et le ciel l’inspire quand ce sont des saincts qui la practiquent. Pourveu qu’on ne dise, et qu’on ne face rien qui desadvouë positivement l’Evangile, c’est une grande sagesse dans certaines occurrences de ne la pas manifester. Sebastien se servit de ceste prudente ruse tandis que ceste conduitte fut necessaire a la conservation et au secours des chrestiens ; et qu’il ne vid pas assés de rage dans son Maistre, pour le faire perir avec esclat.

Balzamon expliquant le 58[e] Canon penitentiale touchant les femmes adulteres, dit ; qu’il ne fault pas les obliger a faire la penitence qu’il leur impose, ny les mettre dans le lieu ou elles doibvent l’executer, crainte que leurs maris les voiant la ne prissent sujet de les mal traiter ; mais au contraire les souffrir dans l’Eglise avec les plus chastes et les plus innocentes [220] pour remedier a ce desordre ; Aristenus interpretant ce mesme Canon, veult la mesme chose aussi ; ne viro suo ut adultera notificanda, hoc sit illi mortis causa ; si enim cum flentibus constitueretur, suspicio aliqua marito injiceretur a quo forsan occideretur.

Les papes n’accommodent ils pas tous les jours la Religion a l’Estat pour leurs propres interests par les dispenses peu legitimes et venales qu’ils donnent, et tres souvent contre le Droict de Nature, et le Divin mesme ; comme Martin 5 qui permit ; ut quis possit impune matrem, aut consanguineam carnaliter cognoscere, sororem in matrimonia habere ; ut monacho liceat uxorem ad tempus habere, et prole suscepta, ut tum pater patratus, demissis auriculis ad suum cucullum redeat. Se trouvant des Canonistes assés flatteurs, qui tiennent que sa Saincteté peult desroger au Droict Divin, mais non pas en tout ; quoy que le st Esprit maudise [sic] celuy qui adjoutera, ou diminuera quelque chose de ce que Dieu a ordonné. Ce qui n’a pas empesché les Jesuites tout flatteurs des papes qu’ils sont de publier [221] dans nos jours, malgré tous les Evesques, et tous les Docteurs du Roiaume, que sa saincteté ne se sert que d’opinions probables lors qu’il dispense dans les mariages qui ne sont pas consommés, et dans les degrés qui semblent de Droict Naturel mettre empeschemens aux mariages ; lors qu’il dispense un Religieux profés de ses vœux ; lors qu’il prend les annales des benefices, et en mille auttres occasions pareilles ou il agit prudemment, quand il suit une opinion probable.

Le pape Alexandre 3 permit a Nicolas Justinian religieux profés dans le monastere de Sainct Nicolas du Lion proche de Venise, de sortir de son couvent pour se marier, et par la conserver le nom et la famille des Justinians dont il estoit le seul et dernier heritier, et ce a la priere de Vital Michel Duc de Venise, qui luy donna une sienne fille nommée Anne, et furent ces noces si heureuses, que Dieu leur donna six enfans masles, et trois filles. Apres cela remerciant le Createur de luy avoir donné si belle lignée, et memoratif de son premier vœu de Religion, il s’en retourna au Monastere d’ou il [222] estoit sorti, en aiant premierement fait bastir un auttre de femmes aupres d’Amian, sous le nom de st Adrian, ou sa femme se rendit pareillement religieuse ; et tous deux ont fait des miracles en tesmoignage de leur saincteté. Et affin que cela ne semble nouveau, dit ce mesme Jesuate, qu’on lise Rupert en sa Vandalie, livre 2, ou il raconte de Casimir surnommé Charles, fils de Mosque Roy de Poulongne ; le quel Casimir se fit moine en l’Abbaie de Cluny en Bourgongne ou il demeura sept ans pendant les quels il fut fait Diacre. Or advint qu’en ce temps la les polonais furent en grand trouble parce qu’on n’y gardoit point les loix, et que chacun y vouloit estre Maistre ; par quoy fut advisé qu’on iroit chercher Casimir par des Ambassadeurs exprés qui obtindrent du pape Benoist I qu’il sortiroit pour aller gouverner le Roiaume de Poulongne pour le soulagement du peuple, qui luy permit de se marier affin de laisser des successeurs du sang roial, ce qu’il fit, et eut quattre enfans masles. Le mesme fut octroié par Alexandre 3 a Henry fils de Frederic Barberousse, [223] de prendre pour femme Constance fille de Guillaume Roy de Sicile, qui estoit Religieuse, affin d’avoir des enfans du sang d’iceluy Guillaume, le quel avoit esté fort aggreable aux Siciliens.

Monsr l’Evesque de Rodhés remarque dans son Histoire de Henry 4, que le Duc de Joieuse quitta l’habit de Capucin pour estre chef de la ligue en Languedoc, la quelle estant finie se retira dans son couvent de Paris, et reprit l’habit. Ce mesme prelat raconte aussi, que Henry 4 voulant se separer d’avec la reine Margueritte sa femme, pour trouver faveur auprés du pape en cela, et le rendre plus facile a ses intentions, luy fit dire par Monsr de Sillery son Ambassadeur, qu’il espouseroit Marie de Medicis sa niepce, et sœur du Duc de Florence, comme il fit. Estant a remarquer neant moins pour la Verité de l’histoire que ce pape dont il parle estoit Clement 8 de la maison des Aldobrandins.

En l’an 1558, le pape Paul 4 prist a sa solde plusieurs Grisons protestans, les quels dans Rome mesme firent divers actes contraires a la Religion Catholique, dont on advertit le pape ; qui respondit haultement, qu’ils estoient Anges de Dieu, envoiés pour sa deffence, et que pour se preserver il estoit loisible de se servir [224] de touttes sortes de personnes.

Sixtus Senensis dans le dernier chapitre de sa Bibliotheque Saincte, parlant des versions et traductions de la Bible, et des faultes qui s’y rencontrent, confesse en la derniere page de son livre qu’il y en a ; quos tamen errores, mendas, ac depravationes Divus Hieronimus in veteri editione novi Testamenti se consulto reliquisse testatus est ; et Ecclesia similiter in nova editione ex professo reliquit ; non quia tot eruditissimi, et sanctissimi Ecclesiae patres ea errata, vel non agnoverint, vel approbaverint, sed quia ad ea dissimulanda justis se causis impelli viderint ; primo, quod animadverterint nihil periculi in fide ac moribus ex his tam levibus erratis imminere ; deinde, ne fideles, importunae ac nimium exactae correctionis novitate offenderentur, quorum aures usque ab infantia vetus illa editio occupaverat ; postremo, ut vetustam illam editionem venerarentur, quae nascentis Ecclesiae fidem educaverat, et crescentis roboraverat et evexerat, utque sanctam ac venerandam illam simplicitatem antiqui interpretis, qui non sermonis ornatum, sed historiae veritatem quaesivit, sua ipsorum approbatione [225] honorarent, et vestigia majorum suorum sequerentur ; qui eosdem errores sacra quadam pietate ducti tolerarunt, exemplo sanctorum Apostolorum, qui quamquam scirent Editionem septuaginta interpretum in multis redundare, et in multis deficere, eam tamen non contempserunt, sed ubique eam praedicaverunt, et ex ea prima nostrae fidei fundamenta jecerunt.

Si on tolere les faultes cy dessus advouées et reconuës dans les loix et les regles de la Religion ; et si on les accommode a l’esprit du peuple quoy que condemnées pour ne point l’ombrager ny l’effaroucher ; pourquoy dans sa practique et son exercice qui n’est qu’exterieur et purement humain, un Roy sage et prudent qui n’a plus que ce seul remede en main, ne pourra-il au besoing accommoder ses ceremonies si differentes et si dissemblables par tout, au bien et au repos de son Estat, quand la necessité l’y force et l’y contraint ?

Tous les plus doctes qui ont escript depuis le Concile de Trente, comme Vega, Sixtus Senensis, Andradius, Lindanus, Melchior Canus, et tant d’auttres, confessent unanimement qu’il y a des [226] faultes dans nostre Vulgate latine ; non solum vitio scriptorum, sed etiam ipsius interpretis incuria, vel ignorantia ; dit un scavant Jesuite. Ce qui a fait dire au ordonnance Gretsere ; quod non ita probavit Ecclesia editionem Vulgatam, quasi nullum in ea reperiatur vocabulum non satis aptè ex haebreo versum, sed in iis quae ad fidem, et mores pertinent, hanc editionem declaravit authenticam. C’est pourquoy, dit Bannes celèbre Dominicain ; si nos Catholici semel aliquos in Biblia errores esse fateamur, facile imperitum vulgus haereticorum dogmati consentiet, quos in linguarum peritia peritissimos esse iudicat, et sacrarum litterarum veritatem in illorum translationibus quaeret ; et si negaverimus quaedam esse errata quae non sunt magni ponderis, haeretici nos ignorantiae, aut proterviae redarguent ; c’est pourquoy il conseille d’advouer librement ; leviculos quosdam errores in ea esse, corrigibiles tamen Apostolicae sedis Authoritate. Lucas Brugensis envoiant ses corrections sur la Bible au Cardinal Bellarmin qui fut un de ceux que le pape Sixte 5 emploia pour la [227] corriger, il luy respond par une lettre escripte de Capouë le 6 Decembre, 1603 ; de libello ad me misso gratias ago, sed scias velim, Biblia Vulgata non esse a nobis accuratissimè castigata, multa enim de industria iustis de causis praeterivimus, quae correctione indigere videbantur. Jean Baptiste Bandin intendant et directeur de l’imprimerie du Vatican, mande la mesme chose en l’an 1604, a l’imprimeur Moret, et ce par ordre du Cardinal Baronius ; Fateor, dit-il, in Bibliis nonnulla adhuc superesse quae in melius mutari possent ; quaedam etiam nescio quo pacto sic impressa reperiuntur ; verbi gratia, Regum lib. 1, cap. 2, vers. 17 retrahebant homines a sacrificio ; cum libri omnes et impressi et manuscripti habeant ; detrahebant homines a sacrificio. Ce qui obligea ce mesme Lucas Brugensis de faire un auttre catalogue qui se void apres la plus part de nos Bibles, et dans un livre separé ; Quo repraesentavit loca, quorum correctione post Sixti 5 et Clementis 8 curas, perfectior reddi posset feliciter coepta correctio, si accederet pontificis Authoritas. Pour en venir a la bonne foy, et ne point se flatter [228] contre la raison ; pourquoy ces faultes reconuës, et non corrigées ? Pourquoy souffertes et dissimulées de propos deliberé ? Puis qu’il est si veritable suivant le grand st Basile en son Epistre a Amphilochius ; Nihil esse in Scriptura sacra quod non sit magni momenti, etiam si nobis nihil, aut parum esse videatur. Possevin adjoutant en sa Bibliotheque choisie; in haebrea scriptura tot esse sacramenta, quot litterae ; tot misteria, quot puncta ; tot arcana, quot apices. Et le mesme Bannes soustient ; quod omnia quae in scriptura continentur utilia sunt, etsi minima videantur ; quia Deus Author scripturae nihil sine causa dixit, omnia enim refert ad gloriam suam, et utilitatem hominum. Apres ces verités si naifvement confessées, et si publiquement declarées, quel crime a fait Machiavelle, quelle Impieté peult il commettre, quand il dit avec sa prudence ordinaire, qu’un prince peult accommoder la Religion a l’Estat, pour le bien et la conservation d’iceluy ?

Les Jesuites qui le descrient si fort parce qu’il est plus scavant qu’eux en ce genre d’écrire, [229] l’approuvent en cest endroit, sans parler des auttres, puis que leur quatrieme veu, ou les missions sont particulierement comprises, ils ont voulu avoir ce pouvoir de mettre leurs habits a costé, et se vestir comme il leur plaira ; de sorte qu’ils peuvent se transformer en soldats, en marchands, en Courtisans ; mesme contrefaire aux occasions touttes les sectes et les Religions, soit des paiens, des Turcs, des Juifs, des heretiques, et touttes les auttres qui pourront favoriser les fins qu’ils se proposent, suivant l’Apostre ; qui omnibus omnia factus est, ut omnes faceret salvos ; ou plustost suivant leur pere Hayus, qui dit que ; Jesuita est omnis homo ; et Dieu veuille que le bon y soit aussi bien que le meschant, et que ces desguisemens se facent aussi chrestiennement, et avec autant de destachement des choses de la terre, que l’Evangile et la charité leur ordonnent. Puisqu’un de leurs plus celebres Docteurs n’a point craint de donner pour maxime dans le vaste et grand traitté qu’il a fait de la Religion, que ; non semper praeferendum est Religionis opus, aliis obligationibus ; quia non vult Deus coli bonis alienis, sed propriis ; [230] nec cum alterius injuria, vel damno gravi.

Bresserus, auttre escrivain de la mesme societé s’explique encore plus nettement, quand il enseigne dans ses regles de Conscience, que ; probabilè est speculativè, valere hanc formam Baptismi ; Ego te baptiso in nomine Genitoris, Geniti, et procedentis ab utroque ; certum tamen est non licere practicè ea forma  baptisare. Probabile est, imo multo probabilius est, valere hanc formam consecrationis calicis ; hic est calix sanguinis mei ; et rien plus ; et sacramenti poenitentiae ; Absolvo te ; neque tamen licet solis illis verbis consecrare, et absolvere. Similiter probabile est, materiam sufficientem Eucharistiae esse panem siligineum, quem tamen non licet consecrare. Quarto, probabile est, valere ordinationem sine tactu instrumentorum, non tamen licere ; denique, probabile est, extremam unctionem validè conferri forma indicativa, non deprecatoria ; et confirmationem absque balsamo, non tamen licitè citra necessitatem. Tamen si quis Tirannus sub poena mortis juberet, verbi gratia, baptizanti, uti illa forma dubia, posset eo casu id facere.

S’il est permis aux Evesques, comme vous voiés, [231] et auttres ministres de l’Eglise de changer d’eux mesmes, et de leur Authorité privée les formes ordonnées et de Dieu, et de l’Eglise dans l’administration des sacremens qui sont la baze et le fondement principal de la Religion ; pourquoy le prince qui ne prend soing que de son exterieur, ne pourra-il aussi accommoder ses ceremonies qui sont si dissemblables par tout, pour en conserver l’essence et le fond, et maintenir ainsi son peuple et son Estat en paix et en repos, sans quoy les choses les plus sainctes et les plus sacrées sont tousjours en danger d’estre esteintes, ou du moins violées ? Sans en venir si avant que le permet Justus Natolius, qui dans son livre ; De fide hominis qui in mundo recté vivere velit ; dit ; judice quoque Marco Marullo, licere in Religionis causa veritatem celare.

Clasen, tout Lutherien qu’il estoit, condemne l’opinion d’un Cardinal plus politique que luy, qui disoit ; si ego a consiliis Regum essem, tria illis suaderem ; I° Ne plus Religioni tribuerent, quam prout ea usum conferre posset status rationi ; illi namque principes et Reges qui nimium tribuunt Religioni, et aures praebent patulas [232] Religiosorum suggestionibus, id quidem obtinent, ut pro piis ac bonis reverentur a subditis, sed semet-ipsos et Regnum exponunt periculo ; nullum siquidem Imperium validum fuit diù, in quo nimium indultum fuit Religioni ; le second ; Ut jure jurando uterentur tanquam moneta publica pro Regum Regnorumque commodo ; et le dernier ; Ut amicitias non fide, sed utilitate colerent.

Puisque nous en sommes sur la remarque d’un Lutherien, deux Docteurs celebres des nostres remarquent ; quod cum ex decretis Lutheranae Doctrinae abolita esset auricularis Confessio in quadam urbe Germaniae, confestim magistratus civitatem esse corruptissimam expertus, Libello supplici Imperatorem requisierit, ut civili decreto illam restitueret, quam Divina Lege statutam esse haeresis non admittebat.

Les Theologiens et Canonistes rapportans les cas auxquels les gens d’Eglise ne sont obligés de dire leur Breviaire, remarquent que ; tertius casus est, cum supervenit aliqua occupatio subito, vel eo modo quod non potest ei providere, nec omitti sine scandalo vel peccato, tunc possunt omitti horae canonicae ; par exemple, si [233]esset necessitas subita horas omittendi ad sedandum tumultum in populo, &a. Si le repos de l’Estat, et la tranquillité du peuple est preferable a celle des particuliers ; et si le bien public va devant le debvoir de la Conscience et de la Religion, puisque la seule opinion des Casuistes a fait un peché mortel de ne pas dire son breviaire ; qui peult doubter qu’on ne puisse suivant ceste mesme maxime, accommoder quelque chose de la Religion a l’Estat, quand il y va du salut et de la conservation de la Republique ?

Un auttre plus moderne, et aussi suivi remarque ; quod in ipso mundi exordio extitit praeceptum naturale contrahendi matrimonium ad propagationem generis humani ; hoc vero tempore cessat illius praecepti obligatio ; si tamen daretur casus quo omnes homines morirentur exceptis monachis, ipsi Religiosi tunc possent, imo tenerentur matrimonium contrahere, quia votum post habendum est praecepto naturali. Ce qui est arrivé de nos jours sans attendre la fin du monde, ny que ces bons peres fissent l’epitaphe de tous les hommes pour jouir de leurs femmes plus librement et plus paisiblement ; puisqu’environ l’an, 1640. deux honnestes [234] personnes mariées ensemble a Paris, aians pris resolution apres plusieurs années de mariage sans enfans, de vivre dans le celibat, et de garder une continence inviolable le reste de leurs jours, conclurent entre elles d’entrer chacun dans un cloistre, d’y prendre l’habit, d’y faire les vœux ordinaires, et d’en garder les regles, ce qu’ils firent et executerent. L’homme se jettant dans un cloistre de Jacobins reformés, et la femme dans un auttre de filles de ce mesme ordre. Ce marié profés s’avanca tellement par ses merites, qu’en peu d’années il fut esleu visiteur general de l’ordre, le quel s’acquittant du deub de sa charge, rencontra sa femme dans une de ces maisons qui relevoient de luy. A ceste veuë inopinée leur amour conjugal se raluma, et l’un et l’auttre se servant de la liberté innocente d’un mariage legitime qui subsistoit tousjours, oublierent leur vœu de chasteté promise, pour satisfaire au premier et plus authentique, de croissés et multipliés, qui est plus fort et plus ancien, pour estre de Droict Naturel et Divin. De cest embrassement conjugal et tout religieux tant dedans que dehors, en vint un petit Jacobin qui estant eslevé et nourry tant qu’il fut capable de demander les biens [235] qui luy appartenoient. Les heritiers collateraux luy disputent l’estat de sa condition et de sa naissance, et soustiennent qu’il estoit illegitime et bastard, ce qui le fit resoudre a les plaider, et de poursuivre ses droicts en justice. Mais comme ceste affaire estoit de grand esclat, et d’une consequence trop dangereuse, elle se termina par accommodement dans le parquet du parlement de Paris, ou cest enfant fut reconù pour legitime, et en suitte mis en possession de la succession de ses pere et mere religieux et cloistrés.

Le Jesuitte Sanctarelle, dont quelques œuvres ont esté bruslées a Paris, en l’an 1625 avoit decidé ceste question dans ses resolutions imprimées a Rome la mesme année ; ou il soustient par tout et particulierement en la section 9 quod si ambo conjuges ex mutuo consensu emiserunt solemnem professionem in Religione, tunc aliqui putant filios ex illis natos esse spurios, cum post solemnem professionem se invicem cognoverint ; quorum sententia cum nullo jure probetur, mihi nec etiam probatur ; et cum sint nati ex parentibus valido matrimonio inter se conjunctis isti filii, [236]judicandum est in favorem ligitimationis.

Ce mesme Bonacina apres la these generale vint au cas particulier quand il conclud ; quod potest etiam contingere alius casus, ut quando esset unicus haeres Regni, aut Status, quo non nubente exorirentur bella ; tunc ille haeres tenetur uxorem ducere ad impedienda damna, et incommoda Reipublicae impendentia. Si donc le sacrement de l’ordre, le vœu de chasteté, et la profession religieuse peuvent estre violées pour la conservation des hommes, et d’un Estat particulier ; pourquoy non pour le general, s’il est si veritable, comme dit st Augustin qu’il vault mieux, que ; pereat unus, quam unitas.

Les Casuistes qui parlent de l’observance des loix qui obligent en Conscience, et sur peine de peché, disent et enseignent ; qu’on est excusé de l’observance du precepte pour quelque grande utilité ou necessité ; quia quod nos est licitum in lege, necessitas facit lecitum ; puisque la necessité n’a point de loy ; outtre que cela est moralement impossible qui ne peult se faire [237] sans grand danger et grande difficulté, disent Cajetan et Silvestre. Et si de l’obmission du precepte il arrive quelque singuliere utilité preferable a l’observance d’iceluy, le legislateur n’a point eù d’intention d’en priver par sa Loy ceux qui n’en pourroient pas jouir en l’observant ; d’ou l’on infère que l’artisant peult travailler sans peché un jour de feste pour quelque necessité pressante, comme faire des habits de dueil en la mort de quelqu’un ; que celuy qui est obligé de partir de grand matin pour aller a la foire qui se tient un jour de feste, est excusé d’ouir la messe pour la perte qu’il feroit, et l’utilité dont il seroit privé d’attendre pour l’ouir ; que le predicateur est excusé de jeusner en caresme, s’il ne peult prescher auttrement, pour l’utilité que le peuple recoit de ses predications dont il seroit frustré ; ce qui est aussi legitime que les dispences qu’on donne aux Courtisannes a Rome de manger de la chair en caresme pour entretenir leur beauté, et avoir bonne eschine, chose fort necessaire a l’Estat, et plus encore a l’Eglise.

S’il est vray, comme affirment les Jesuites dans leur Apologie des Casuistes, qu’il n’y a point d’advocat de [238] village qui ne sache, que la coustume peult abroger une loy, et que la loy cesse quand on ne l’observe plus ; et qu’on prefere la coustume a la loy, et aux Canons, quand elle ne contient rien d’injuste. St Gregoire de Naziance tesmoigne que de son temps les Canons des Conciles demeuroient sans force, a cause qu’on ne les practiquoit plus. Le pape Nicolas I. pressant les Evesques de France de recepvoir les Decretales des papes, refuserent de le faire disant, que les maximes qu’on practiquoit pour lors estoient contraires, et avoient abrogé les Decretales.

Or combien de ceremonies exterieures regardent la Religion qui sont non seulement conseillées, mais ordonnées par les papes et les Conciles, qui ne sont plus en usage ? L’Eglise Grecque comparée a la Romaine en fourniroit cent exemples, et neant moins et les unes et les auttres s’approuvent respectivement en beaucoup de choses, quoy que dissemblables ; les prestres de l’une estans mariés innocemment, ce que les auttres n’oseroient faire sans commettre un crime ; la facon de consacrer de l’une, estant condemnée dans la practique de l’auttre, quoy que valables touttes deux. Les [239] anciens rituels conferés avec les nouveaux feront conestre qu’il n’y a pas cent ans que les sacremens s’administroient tout auttrement qu’on ne fait aujourdhuy, en un Diocese d’une sorte, et en l’auttre d’une auttre. Et combien voions nous de choses dans l’Eglise qui s’exercent et se desbittent qui ne sont approuvées que par la coustume, et souvent condemnées par les Peres, ou les Conciles.

Ce mesme Apologiste des Casuistes allegue quelques uns de leurs plus fameux Docteurs pour conclure, que la fin de la loy cessant, on ne peche point en y contrevenant. Ce qui fait croire que s’en trouvant quantité qui ne sont que de pure police, et pour empescher le scandal seulement, comme le mariage des prestres latins et auttres ; et qu’au contraire ce mariage leur aiant esté libre et permis originairement ; et que le concubinage estant souffert et toleré par le Droict Civil encore maintenant ; on pourroit conclure sur le fondement de ces Theologiens, que celuy qui void la fille de son voisin sans bruit et secrettement, comme dans un mariage de Conscience qui n’est point contre le fond de la loy, ne pourroit estre accusé de peché, non plus que de rien faire qui soit contraire a la Religion.

[240] Un Rabin fort consideré parmy les escrivains de ceste nations, n’improuve point ceste necessité d’Estat, quand il dit ; Israelita, Regi Gentili familiaris, quem coram Rege considere[sic] est necesse, si turpe fuerit non sequi morem istic receptum, licebit indui habitu, qui ibi obtinet, ac eorum instar caput tondebit.

Le Docteur Arnauld dans une Epistre Liminaire qui s’addresse a la Reine Mere, luy dit ; Je ne suis pas, Madame, dans une passion si aveugle pour des ceremonies et des choses exterieures de l’Eglise, que je croie que pour les restablir on doive se mettre en danger de causer du trouble et du scandale dans l’Eglise. Les Peres mesmes nous ont appris, qu’il ne fault s’attacher a l’observation de ces choses quelques bonnes qu’elles paraissent, et qu’elles soient en effect ; qu’autant qu’on les peult garder sans blesser l’unité, et la bonne intelligence qui doibt estre entre les fidelles. Et comme ils ont jugé qu’elles pouvoient estre diverses, selon la diversité des lieux, et qu’il estoit permis aux Eglises particulieres de ce temps la d’en avoir de tres differentes, ils n’ont jamais pretendu, qu’on fut obligé de conserver tousjours les mesmes dans tous les temps. Et ailleurs, dans la preface de ce mesme livre, il [241] adjoute, et dit ; mais quoy que l’Eglise ait retenu et retienne encore ces sentimens (touchant la penitence), il est neant moins arrivé depuis quelques siecles que le relaschement des hommes l’a empeschée de les mettre en practique aussi parfaittement qu’elle eùt bien voulu, et l’a obligée comme une bonne mere de condescendre a l’infirmité de ses enfans, en leur accordant un auttre usage, qui en apparence est plus facile et moins severe, mais qui est aussi beaucoup moins utile et moins parfait ; de la mesme sorte que les medecins a la repugnance que les malades font aux remedes, ne leur ordonnent pas tousjours ceux qu’ils jugent les plus salutaires, mais ceux dont ils les jugent plus capables.

Un grand predicateur de nos jours, et qui court a l’episcopat, n’est pas fort contraire a nostre Autheur quand il dit avec sont eloquence ordinaire, que ; comme il se trouve des antipathies dans la  Nature, [242] il s’en trouve aussi dans la politique ; et comme on a peine de joindre dans un mesme corps quelques elemens, on a peine aussi a unir dans un mesme esprit quelques vertus. La prudence qu’on veult appeller l’ame de la politique, porte je ne scais quelle inimitie secrette a la pieté ; et les plus sages politiques sont bien empeschés de conserver dans la conduitte de l’Estat, les interests de la Religion ; leurs maximes ne s’accordent pas tousjours, et rarement voions nous qu’un Ministre, ou un Souverain se partage si esgalement entre la Religion et l’Estat, qu’en favorisant l’un, il ne prejudicie point a l’auttre. La source de ce desordre ne vient, ny de la prudence, ny de la pieté ; car comme ces deux vertus sont sœurs, elles n’ont point de differens ; et bien loing de se declarer la guerre, elles scavent bien que leur conservation despend de leur bonne intelligence ; mais la cause de ce malheur vient a mon advis, de ce qu’il y a une fausse prudence, et une fausse pieté qui, estant touttes deux des vices desguises, se persecutent l’un l’auttre, et ne se peuvent souffrir.

Je ne scais pourquoy ce grand homme qui ne peult ignorer la Theologie, ny l’estat de la reli[243]gion qu’il presche et qu’il practique si parfaittement, veult qu’il y ait une inimitie secrette entre la prudence qui fait l’ame de la politique, et la pieté qui passe icy pour la Religion ; puisque le scavant Suares soustient ; quod aliquando sapientia ipsa vocatur Religio, et Religio sapientia ; ce qu’estant comme il y a quelque apparence, puisque la Religion est la marque et le fondement de la sagesse ; initium sapientiae timor Domini ; pourquoy ceste inimitie entre deux sœurs, et deux vertus inseparables, qui sont plustost si unies et en si bonne intelligence par ensemble, que l’une cede et s’accommode a l’auttre, quand un plus grand bien les oblige a cela ? C’est pourquoy le sage politique qui doibt conestre et l’une et l’auttre, comme deux choses qu’il possede et qui le regle, n’accommodera-il en cas de besoing la Religion a l’Estat, puisque sa prudence et sa sagesse en cest endroit passeront pour ceste Religion qui a l’amour et l’union des citoiens pour object, aussi bien que l’adoration et la charité envers Dieu qui ne peut estre bien servy, ny pieusement reveré par des esprits irrités, et des cœurs divisés ; ce mesme Suares aiant dit un peu auparavant, que ; Religio [244]apud Latinos aliquando sumi solet, pro anxia cura ; qui est le soing et la vigilance que le prince apporte pour maintenir son Estat en repos, et ses sujets en paix et en concorde.

Marsille Ficin remarque, apres Mercure Trismegiste, que les prestres Egiptiens ne pouvans persuader au peuple par aucune raison qu’il y eut des Dieux, ou des esprits par dessus les hommes, furent contraints de convocquer des Demons dans des statues, et les produire pour object d’adoration ; voicy ses parolles ; addit sapientes quondam Aegiptios, qui et sacerdotes erant, cum non possent rationibus persuadere populo esse Deos, id est, spiritus aliquos super homines, excogitasse magicum illud hoc illicitum, quo Doemones allicientes in statuas, esse Numina declararent ; et de la vient l’Idolatrie parmy eux. Nostre politique pour en venir la en use bien plus moderement, quand pour maintenir les sujets dans le Culte qui les fait subsister, il n’emprunte rien des ennemis du Createur, et ne porte son peuple a l’Idolatrie, mais seulement s’accommode a leur foiblesse, et dissimule leur erreur en ce rencontre, ou ; populus vult decipi, decipiatur ergo.

Apres l’Escripture ste apres tant de Peres de [245] l’Eglise, tant de Docteurs Orthodoxes, et tant de Theologiens anciens et nouveaux ; voions ce que les aveugles dans la foy, mais les clair-voiant dans la raison en diront apres ces lumieres irreprochables, et qui ne peuvent plus estre suspects puisque deux partis si contraires dans les maximes de Conscience, sont conformes en ce hault point de politique.

Ceux qui parlent de Socrate et de sa Religion demeurent d’accord, qu’il ne conessoit qu’un seul Dieu, et que s’il a sacrifié aux Idoles, s’estoit la crainte de la Ciguë, et le repos de l’Estat qui le portoit a cela ; c’est pourquoy il faisoit comme les auttres, et practiquoit les sacrifices qui estoient en usage pour lors, sans vouloir troubler le Gouvernement publique par l’introduction d’un nouveau Culte, dont il ne pouvoit user sans violer les Loix Publiques. Ce qui n’empescha pas qu’on ne le fit mourir pour estre accusé de s’estre mocqué de la pluralité des Dieux que la Grece adoroit, et d’avoir enseigné a la jeunesse d’Athenes qu’il ne pouvoit y avoir plus d’une Divinité ; ce qui fait bien penser de son salut aux Peres de l’Eglise, puis que mourir pour avoir soutenu dans la loy de Nature l’unité de Dieu, [246] ce n’est pas estre fort esloigné du merite de ceux qui ont souffert le martire dans la Loy de Grace, pour la foy de nostre sauveur Jesus Christ ; si bien qu’on pourroit le nommer le premier martir du Messie a venir, comme st Etienne l’a esté du Messie des-ja venu.

St Justin semble descharger Platon du crime d’Idolatrie, rejettant sa facon de parler des Dieux de son temps, sur la crainte de la ciguë qu’il avoit veu donner a son precepteur Socrate.

Les pirrhoniens n’ont rien crù de la Nature Divine qu’avec suspension d’esprit, ny rien confessé de tout ce que nous venons de dire qu’en doubtant, et pour s’accommoder seulement aux loix et aux Coustumes de leur siecle, et du pais ou ils vivoient.

[247] Seneque parlant de ceste mesme prudence politique, dit en l’une de ses Epistres ; mon pere me contraignit de me remettre a manger de la chair, dont je m’estois passé durant quelques années ; parce qu’il arriva que sous Tibere l’on fit une recherche si exacte de ceux qui servoient Dieu auttrement que le commun, qu’on prenoit pour une superstition condemnable de s’abstenir de certaines viandes ; qui fut le pretexte qu’eut mon pere pour me remettre dans mon ancienne nourriture. St Augustin parlant de la Religion de ce maistre incomparable de la morale, dit que s’estoit estre genereux pour un paien de prononcer aux hommes de son siecle, qu’ils avoient un culte insensé, et que la seule multitude des fols rendoit excusable ; ut nemo fuerit dubitaturus furere eos, si cum paucioribus furerent, nunc sanitatis patrocinium insanientium turba est ; non obstant quoy il vouloit que son sage fit comme les auttres, plustost, disait-il, pour tesmoigner l’obeissance qu’il rendoit aux loix, que par esperance qu’il eut de plaire aux Dieux en imitant un peuple ignorant ; quae omnia sapiens servabit tanquam legibus iussa, non tanquam Diis grata. Ce qui fait que St Leon se moque des anciens Romains, parce [248] qu’ils admettoient touttes les Religions des provinces qu’ils conqueroient, au moien de quoy ils devindrent de maistres de touttes, esclaves d’une chacune ; haec autem civitas ignorans suae provectionis Authorem, cum penè omnibus dominaretur, gentium omnium serviebat erroribus, et magnam sibi videbatur assumpsisse Religionem, quia nullam respuebat  falsitatem.

Pour satisfaire a nostre entreprise, apres le tesmoignage de tant de grands hommes, et l’approbation des plus intelligens dans ces matieres, revenons a l’histoire et aux exemples pour monstrer que ceste maxime estant legitime parce que necessaire, elle n’est pas moins practiquée, que conseillée.

Herode ce Roy celebre en cruauté, apres s’estre informé des mages qui alloient adorer nostre seigneur, de la cause qui les portoit a ce faire, leur dit ; ite, et interrogate diligenter de puero, et cum inveneritis, renunciate mihi, ut et ego veniens adorem eum. On void par ce passage considerable comme ce politique allarmé jouë les deux principaux personnages qui font regner les souverains, celuy de la dissimulation, et l’auttre de vouloir accommoder la Religion a l’Estat. La [249] dissimulation, en ce qu’il feint de faire chercher pour adorer celuy qu’il vouloit faire mourir en le trouvant ; et il accommode la Religion a l’Estat, en ce qu’il ne craint point de dire haultement (quoy que de bouche seulement qui est la monnoie de quoy les hommes se paient) qu’il veult adorer le Messie quoy que sa loy luy deffendit, et qu’il n’en eut aucune envie.

Alexandre Severe qui avoit pour gens de lettres auprés de luy, Papinian, Ulpian, et Paul qu’il consultoit souvent, deffendit qu’on l’appela du nom de seigneur (Dominus), ny de l’adorer les genoux en terre ; apres avoir fait tous ses efforts, quoy qu’en vain, pour faire mettre Jesus Christ au nombre des Dieux, le quel il honoroit dedans son cabinet ; sa mere Mammea femme d’honneur et de grand estime aiant esté instruitte en la foy chrestienne par Origene, la quelle neant moins elle n’osa practiquer haultement par raison d’Estat, grand nombre de chrestiens aiant esté martirisés pour s’estre declarés.

Tite Live descrivant les vertus et bonnes qualités de P. Scipion qui fut choisi par le Senat de Rome pour aller commender en Espagne, quoy que tres [250] jeune, dit ; fuit enim Scipio non veris tantum virtutibus mirabilis, sed arte quoque quadam ab juventa in ostentationem earum compositus ; pleraque apud multitudinem, aut per nocturnas visa species, aut velut Divinitus mente monita agens ; sive et ipse capti quadam superstitione animi, sive ut imperia consiliaque velut sorte oraculi missa, sine cunctatione assequerentur.

Nicephore dans [dedans] son Histoire Ecclesiastique raconte que Theophile Alexandrin donna l’ordre de prestrise a Sinesius philosophe platonicien, encore qu’il ne fut entierement instruit ny converti a la foy catholique, et qu’il ne crut point la resurrection des morts, advouant pourtant tous les auttres points, ce qu’il fit, dit-il ; eo quod christiani maxime cupidi convertionis tanti hominis, non nihil remiserunt de summo jure, ut eum etsi minimè adhuc amplexatum omnia fidei dogmata, sacris initiarent ; se relaschant de la rigueur des loix en faveur de ce grand personnage qui pouvoit estre extremement utile a l’Estat, et a la Republique Ecclesiastique.

[Zonaras dans ses Commentaires sur le 12. Canon, du sixieme synode de Constantinople, auttrement in Trullo ; rendant la raison pourquoy ce Canon commande aux Evesques, aux prestres, et aux diacres de quitter leurs femmes et se separer d’avec elles, au prejudice de ce que les Apostres en avoient eux mesme ordonné long temps auparavant, du tout auttrement, leur deffendant de les esloigner, ny de les repudier, mesme sous pretexte de religion, et de pieté, a peine d’estre privés de la Communion, et degradés de leurs ordres ; dit avec sa Prudence ordinaire, que les Apostres ne tolerent ces mariages pendant la naissance de l’eglise, que pour accommoder la religion a l’estat ecclesiastique, et pour un plus grand bien ; quasi Divinos apostolos, nascente ac emergente tum primum fide, neque adhuc sonitu Divinae praedicationis latius evulgato, mitius cum iis qui fidem amplecterentur, ac remissius egisse, nec ab eis omnes perfectionis numeros exigentes, aliquid tum imbecillitati ipsorum, tum inveteratae apud omnes gentes, atque adeo apud ipsos Judaeos consuetudini indulsisse affirment.. Episcopus, aut presbiter, aut Diaconus, suam uxorem non eiiciat occasionem religionis ; si viro eiici, a communione pellatur ; persistens, ordine removeatur].

Apres la mort de l’Empereur Carus on publia [251] dedans la ville de Rome un Edict contre les chrestiens qui leur deffendoit d’achepter, ny de vendre quoy que ce soit, ny de moudre leur grain, ny d’aller a l’eau, sans avoir au préalable sacrifié aux Idoles qu’on leur dressa en tous les lieux ou ils avoient affaire ; et pour les obliger de satisfaire a ceste ordonnance, il y avoit des gardes par tout qui ne leur permettoient de prendre, ny de se servir d’aucune chose necessaire [de choses aucunes necessaires] a la vie sans premierement avoir presenté de l’encens a ces faux Dieux ; ce qu’ils estoient contrains de faire et d’accommoder ainsi leur Religion a celle de ces paiens et de ces infidelles pour pouvoir subsister dedans l’Estat, et conserver leurs biens, et leurs vies, sans qu’on les accusat [accuse] de s’estre rendus coupables, ny Idolatres pour cela.

[Julian l’Apostat fit semblant d’estre chrestien, et menoit une vie toute religieuse pour pouvoir succeder a l’Empire Romain ; auquel il ne fut pas plustost parvenu, qu’il leva le masque, et se rendit le fleau et le persequteur trescruel des chrestiens]

L’Empereur Tibere voulant de son Authorité souveraine mettre Jesus Christ au nombre des auttres Dieux pour les avoir tous favorables, le senat s’y opposa et l’empescha de ce faire a cause des loix de Romulus, ou des Douze tables, qui deffendoient [deffendent] aux souverains [Romains] d’adorer d’auttres Dieux que ceux du pais ; ensuite de quoy Ciceron ordonne [252] dans [dedans] ses loix, que pas un citoien n’ait des Divinités a part, et n’en adore en sa maison aucuns nouveaux ou estrangers, que premierement ils n’aient esté receus par Authorité publique.

Philon le Juif, parlant de Caesar Auguste, dit ; tam sanctè sacra nostra coluit, ut penè omnium domesticorum ejus dona extent in templo nostro, in quo mandavit quotidiana mactari holocausta suis sumptibus Deo sacrata altissimo ; quae sacra in hodiernum diem peraguntur, durabuntque perpetuo, monumentum vere virtutum imperatoriarum. Ceste histoire nous fait voir comme l’Empereur s’accommodoit a la Religion des Juifs, et les Juifs a celle de l’Empereur ; celuy cy faisant faire des sacrifices a un Dieu qu’il ne reconoissoit point, quoy que le veritable, et ceux-la recepvans contre l’ordre de leurs loix, les sacrifices d’un paien, crainte qu’on ne les abolit et ruina entierement.

Ils en firent bien davantage au rapport d’un de leurs sacrificateurs, a Alexandre le Grand, au quel ils permirent de sacrifier dedans leur Temple de mesme facon qu’auroit fait leur grand prestre ; ce qu’ils souffrirent d’autant plus librement, qu’ils craignoient que, l’en empeschant, il les ruineroit, [253] et leur temple aussi.

Nous lisons dedans les Macabées, qu’Heliodore general de l’armée [d’armée] du Roy Seleucus sacrifia dedans le Temple de Jerusalem.

L’histoire nous apprend que les Empereurs Romains quoy que paiens, vouloient que les chrestiens priassent Dieu pour eux, encore qu’ils crussent leur Religion abominable ; et ce seulement par raison d’Estat affin de se faire reconestre par la, et pourvoir contenir et accoustumer les peuples en leur obeissance, parce qu’ils conessoient qu’on ne faisoit point de difficulté d’obeir comme a son souverain, a celuy pour l’Empire et prosperité du quel on faisoit des prieres publiques et ordinaires.

Maxentius pour jouir de l’Empire auquel il succeda apres Maximian son pere en l’an 311, contrefit le bon catholique, et si fort, qu’il ne cherchoit que les occasions d’obliger les chrestiens, quoy qu’il ne les aima point. L’Empereur Licinius en fit autant en l’an 324.

Julian l’Apostat pour parvenir a l’Empire, se rendit si devot en apparence, qu’il prist l’ordre de lecteur, et en fit l’office publiquement dans l’Eglise ; voire mesme son hippocrisie vint a tel point, [254] qu’il se fit moine portant le cheveux raz ; et la Couronne comme un simple religieux ; rappelle les Evesques exilés par ses predecesseurs, et leur donne pleine liberté de rentrer dans leurs Eglises et la jouissance de leurs revenus ; contraint  ceux qui les avoient desmolies de les rebastir ; puis se voiant paisible et affermy, levant le masque, il se rendit le fleau et le persecuteur cruel et inhumain des sectateurs de Jesus Christ.

Anastase premier du nom, dit Dicoras, pour se faire couronner plus facilement Empereur par le patriarche de Constantinople, environ l’an 494 se sousmit volontairement a faire une profession publique de la foy catholique de bouche, (luy qui estoit Arrien, et Manicheen) et la donner par escript signée de sa main, avec un grand et solemnel serment d’estre a jamais catholique.

Léon 4 pour regner plus tranquillement, et obvier aux empeschemens que les Catholiques luy pourroient faire pour la haine qu’il portoit aux images des saincts, contrefit le Catholique zelé ; et parce que son pere Constantin 5 dit, Copronime, s’estoit acquis la haine du monde pour avoir persecuté les moines, il les caressa, [255] et leur donna les meilleurs Eveschés, tant qu’il eùt fait recepvoir son fils Empereur, environ l’an 777 et luy fait prester serment de fidelité.

Michel, dit, le Begue, aiant esté esleu Empereur d’orient par la deposition de l’heretique Leon 5 il n’eut rien tant a cœur que d’aller viste a l’Eglise se faire couronner par le patriarche Theodatus ; ce qui fit que le patriarche Nicephore qui avoit esté exilé par Leon, l’exhorta par lettres d’estre catholique, et de remettre les images ; auquel il fit une response honorable, avec promesse de vivre catholiquement, et de n’alterer rien en Religion, ny en l’Estat de l’Eglise ; et de fait il le rappela d’Exil, et delivra des prisons les Catholiques qui s’y trouvoient enchaisnés.

George de Poggebra Roy de Bohème en l’an 757 pour se faire couronner Roy fit semblant d’estre catholique, pour preuve de quoy il abjura son heresie, et presta serment sur les Evangiles d’obeir au Sainct Siege Apostolique et Romain, et de chasser tous les heretiques [sic] de son Roiaume ; escrivant a son Ambassadeur prés du pape Pie 2 de luy rendre obedience de sa part, mais secrettement toutte fois, [256] crainte, disoit-il, d’estre abandonné des heretiques ; ce qu’un de nos plus grands Rois francois a fait assés long temps.

Henry 2 Roy de Navarre, et Vicomte de Bearn, en l’an 1572 contrefit le bon Catholique par l’espace de quattre ans, abjura mesme son heresie publiquement et solenellement entre les mains du Nonce du pape, et fit profession de la foy catholique la quelle il envoia signée de sa main au pape Gregoire 3 par le sr de Duras son Ambassadeur pour luy rendre l’obedience que tous les Rois Catholiques ont accoustumé de luy faire, et ce crainte des catholiques comme il le publia depuis par ses Declarations.

L’Empereur Charles Quint, le plus grand prince de son temps, scavoit si bien accommoder la Religion a l’Estat, qu’il suivoit tousjours le costé le plus favorable ; son armée estant plaine [sic] d’Allemans presque tous Lutheriens, il leur permettoit l’exercice libre de leur Religion, de chanter des pseaumes, et de faire prescher leurs Ministres, au grand estonnement de tous les Catholiques. Pour appaiser les divisions qui se for[257]moient dans ses Estats, pour les Religions differentes qui s’y trouvoient, fit composer et publier le livre de l’Interim, qui regloit la Conscience des Allemans attendant le concile de Trente, ce que les Catholiques prirent pour un attentat sur la jurisdiction ecclesiastique. Ne pouvant aller en personne a la Diette d’Augsbourg qui suivit en l’an 1555 il y fit presider le Roy Ferdinand son frere, et arrester que ceux de la confession d’Augsbourg vivroient en liberté de Conscience avec les Catholiques. Il permit de plus le mariage aux prestres, et aux laics la communion sous les deux especes, contre l’institution de l’Eglise qu’il suivoit, et tout cela pour le repos et la tranquillité de son Empire, et de toutte l’Allemagne ; de quoy le pape murmura fort ; ce qui fit dire a ceux qui excusoient cest Empereur, que nul ne scait que c’est de gouverner un Estat que le propre prince, qui seul void et conoit touttes les necessités d’iceluy ; que quiconque gouvernera son Estat regardant aux interests d’auttruy, le ruinera ; et qu’aussi peu pouvoit il reussir de gouverner l’Allemagne en la maniere que desirent ceux de Rome, que de regir Rome au gré des Allemans ; estant certain [258] qu’il scavoit aussi bien qu’aucun auttre souverain accommoder les interests du ciel a ceux de la terre imitant en cela l’Empereur Gratian qui disoit qu’il estoit Evesque de l’Eglise pour le dehors, comme le prelat ecclesiastique l’est pour le dedans. C’est ce mesme Empereur de la maison d’Austriche tres Catholique, qui fit faire des processions generales par toutte l’Espagne, pour la delivrance du pape que luy mesme tenoit prisonnier.

Catherine de Medicis, voulant se rendre considerable pendant sa Regence au temps de la minorité de Charles 9 favorise sous mains les huguenots en tout ce qu’elle peult, fait des demonstrations touttes ouvertes de ne trouver point leur Doctrine mauvaise, fait prescher devant elle quelques uns tenus de long temps pour Lutheriens, comme l’Evesque de Valence, Bouteillier, et auttres, dont plusieurs Catholiques se scandaliserent fort ; auxquels Catholiques elles disoit par derrier, que ce n’estoit que pour eviter la division qu’elle faisoit cela, ne se souciant pas quelle Religion fut ruinée, ou establie, pourveu qu’elle parvint a son but, qui estoit de gouverner.

[259] Nous lisons dans l’Histoire du Concile de Trente qu’un de nos Rois aiant fait faire une assemblée a St Germain en l’Aye, le 17 janvier, touchant les troubles de l’Estat a cause de la Religion, le Chancelier exposa au nom du Roy, que tous ces deputés estoient appellés pour consulter des remedes propres pour appaiser ces desordres, advoüant que la conessance des choses concernant la Religion debvoit veritablement estre laissée aux prelats ; mais que la ou il ne s’agissoit que du repos de l’Estat, et de tenir les sujets en l’obeissance du Roy, cela ne pouvoit appartenir aux gens d’Eglise, mais aux conseilliers du Roy. Que pour luy, il avoit tousjours esté de l’advis de Ciceron, le quel blasmoit Caton de ce que, vivant en un siecle tres corrompù et dépravé ; il estoit aussi severe et aussi ferme en ses deliberations, comme il eut esté en la lie de Romulus, ou dans la Republique imaginaire de Platon. Qu’il faloit tascher d’accommoder et approprier les loix au temps, et aux personnes, comme la chaussure au pied. Que pour l’heure on mettoit en deliberation ce poinct, si le service du Roy requeroit qu’on permit, ou qu’on deffendit [260] les assemblées aux pretendus reformés ; en quoy il n’escheoit point de disputer quelle Religion estoit la meilleure, attendu qu’il ne s’agissoit point de former une Religion, mais de regler l’Estat, qu’il n’estoit point incompatible, que plusieurs fussent bons francois, et mauvais chrestiens ; et qu’il se pouvoit bien faire qu’on vescut ensemble en paix, sans avoir une Religion commune.

Ce mesme Pierre Soave Polan, aussi grand Theologien, qu’excellent politique, parlant sur la fin de son histoire, comme la maladie du pape pressoit de conclure ce Concile, et de la congregation qui se tient pour en recepvoir les decrets en retranchant ce qui ne pourroit pas s’executer pour lors ; parce, dit-il, qu’il advient souvent, que non seulement es affaires du monde, mais aussi en celles de la Religion, les interests estans changés, la creance des hommes varie aussi.

Monsr Servin ce celebre et fameux Advocat General du parlement de Paris, dans son plaidoié entre Francoise de Foix de Candale, et le Duc d’Espernon son beau frere, dit ; quand nous advoüons qu’il fault que le public l’emporte, nous entendons la[261]paix de l’Estat, paix de Babilone (parlant icy des Edicts de pacification) que St Augustin disoit servir a la paix de l’Eglise, et paix de nostre Seigneur. Et sur la fin. Le pape a donné dispense a un moine de Ste Bénigne de Dijon que les Polonais avoient esleu pour leur Roy ; et cela a esté approuvé par le Jurisconsulte Balde en la loy ; si pater familias, ss. ult. par les termes du texte, ff de adoptionibus. Et ce par la consideration de l’utilité publique qui donne couleur et raison de quelque justice a telle dispense, suivant ce que dit le mesme Balde, sur la Loy Rescripta, Codic. de precibus Imperatori offerendis.

Emmanuel, Roy de Portugal aiant donné [donna] terme et jour prefix [certain] aux Juifs, et aux Maures de son Roiaume pour se faire baptiser, s’ils n’aimoient mieux en sortir, ou estre faits esclaves ; et Ferdinand et Isabelle Roy [Rois] de Castille aiant fait [firent] mourir tous ceux qu’ils purent attrapper dans leurs Estats, et ce environ le temps que [apres le quel] Mahomet avoit emporté d’assaut la ville de Constantinople, et renversé l’Empire des Grecs. Or comme non [262] seulement Constantinople, mais aussi toutte la Thrace estoit presque deserte, a cause des saccagemens faits par les Turcs, et que les Grecs avoient esté partie tués, partie menés esclaves de tous costés, pour repeupler le pais, Mahomet fit publier un Edict par le quel il laissoit a chacun sa Religion Libre, moiennant un certain tribut annuel ; les Juifs esmús du bruit de ceste franchise dont ils ne pouvoient jouir entre les chrestiens, se retirerent a grosses trouppes dedans la Grece avec touttes leurs familles et leurs moiens ; et tient-on qu’ils y passerent au nombre de cent mille personnes et plus ; ce que voiant le sultan des Turcs, il disoit souvent, qu’il s’estonnoit de l’imprudence des princes chrestiens qui aimoient mieux chasser a leur grand prejudice, que de retenir et conserver a leur advantage ceste grande multitude d’hommes qui pouvoient leur servir comme d’esclaves en beaucoup d’affaires profitables, en leur donnant la vie seulement.

Jean Paleologue Empereur de Constantinople craignant que le Turc ne le vint [vient] attaquer [263] comme il s’y disposoit avec de grands preparatifs de guerre, cherchant de l’appuy et du secours de tous costés, s’advisa de faire une guerre de Religion de celle que le sultan luy preparoit ; ce qui le fit resoudre de venir en personne a Ferrare, accompagné du patriarche de Constantinople, et des plus scavans hommes de son Eglise, pour assister au Concile general qui s’y tenoit, et qui depuis fut achevé a Florence dont il porte le nom. Estant arrivé la, le pape Eugene 4. qui y estoit en personne le receut le plus civilement et le plus honnestement qu’il put, luy tesmoignant la joie qu’il avoit, et qu’une si celebre assemblée recepvoit de voir l’Eglise grecque reunie a la latine, ce que l’on desiroit depuis tant de temps. Apres plusieurs conferences tant d’Estat que de Religion, il falut parler des poincts controversés entre les deux Eglises, et entre auttres du purgatoire, de la procession du st Esprit, de la transubstantiation, de la primauté du pape, et de sa puissance absoluë dedans l’Eglise, que les Grecs nioient entierement, comme ils firent voir par l’Apologie qu’ils publierent au Concile de Basle, qui fut le commencement [264] de celuy-cy. Neant moins pressés d’accorder quelque chose, et de remporter quelque fruict de leur voiage, ils donnerent les mains seulement pour ce qui estoit de la procession du st Esprit, advoüans ce que l’Eglise romaine en croioit. Le pape non content de ce seul article, voiant que cest Empereur avoit affaire de luy, et de sa bourse, le pressa tellement [tant] et d’une sorte et d’auttre [d’une autre], qu’il le porta a consentir avec tous ceux de sa trouppe, a la reserve d’un seul nommé Ephesin, qu’ils advoueroient [advoüerent] touttes les choses desniées jusqu’a present, a condition neant moins qu’il n’en seroit point parlé dedans le traitté d’union qu’ils feroient entre eux. Le st Pere voiant qu’il ne les pouvoit porter a tout ce qu’il eut bien desiré, dit qu’il se contenteroit pourveu qu’on insera dedans leur accord et traitté de ce seul article, de l’aveu qu’ils faisoient du purgatoire. Paleologue qui sentoit que ses interests le pressoient, et croiant par la obliger le pape a le secourir contre son Ennemy, ne put pas refuser de souscrire une chose qu’il ne croioit [de refuser une chose qu’il ne faisoit] que par maxime d’Estat. Ceste grande difficulté ainsi terminée en l’an 1439 les Grecs s’en retournerent en leur pais, s’assurant que le [265] secours que sa saincteté avoit promis, les suivroit de prés, mais comme il ne vient point, et que le Turc s’empara de leur Empire quatorze ans apres sans aucune assistance de l’Eglise romaine contre ce qu’on leur avoit fait esperer, ils revocquerent, et revocquent encore tous les jours tout ce que la necessité de leurs affaires leur avoit fait accorder en ce Concile, et ne reconessent auttre chef de l’Eglise que leur patriarche, nonobstant l’accord et l’union susditte. Ainsi nous voions comme adroittement ils avoient sceu accommoder la Religion a la necessité de leur Estat, sans que les Catholiques puissent les [les puissent] blasmer d’auttre chose que de ne l’avoir pas fait assés long temps.

Sisenard Roy d’Espagne ne trouvoit point de pretexte meilleur, ny plus avantageux que celuy de la Religion ; qui estoit encore le voile dont Chintila et Ervig avoient accoustumé de couvrir, et de desguiser leurs actions.

[L’Empereur Charles quint scavoit si bien accommoder la religion a l’Estat, qu’il suivoit tousjours le costé le plus favorable ; son armée estant pleine d’Allemans presque tous Lutheriens auxquels il permettoit l’exercice libre de leur religion, de chanter des pseaumes, et de faire prescher leurs ministres, au grand estonnement de tous les Catholiques ; Luy mesme dedans l’assemblée generale d’Auspoing mit un dangereux temperament a certains articles tirés des coustumes de l’une et l’auttre religion, et en fit un estranger meslange ; outre cela il permit encore le mariage aux prestres, et aux laics la Communion sous les deux especes, constre l’institution de l’Eglise qu’il suivoit ; et tout cela pour le bien, le repos, et la tranquillité de son Empire.]

Un celebre et genereux chancelier d’Angleterre, dans une histoire qui n’a rien de fabuleux que le nom, raconte sous celuy d’Eutopie qui [qu’il] donne au Roy et au Roiaume de la Grande Bretagne [d’Angleterre], que ce prince voiant que ses sujets estoient dans des divisions [266] et des dissentions perpetuelles, jusques a s’entre-tuer les uns les auttres pour le fait de la Religion ; ordonna qu’a l’advenir chacun suivroit celle qu’il croioit la plus pure et la plus legitime, sauf aux uns et aux auttres de vaincre l’opiniastreté de ses concitoiens par bonnes preuves et vives raisons, leur deffendant d’en plus venir aux mains, aux factions, ny aux monopoles a peine d’estre chassés et bannis du Roiaume, comme perturbateurs du repos publique.

Le prince souverain du Jappon, qu’on appelle Quabacondono, auttrement, Taricosama, fit un Edict general contre tous ceux qui preschoient la Religion chrestienne dedans son Estat, et qui taschoient d’y en establir une auttre que celle de ses Peres, et de ses predecesseurs. Le fondement de ceste ordonnance n’estoit auttre, que le peril qu’il y a de souffrir l’establissement d’une nouvelle Religion, puis que telles nouveautés sont les vraies semences et racines des revoltes et rebellions, les quelles s’eslevent courageusement quand une fois le peuple est persuadé que la Religion en la quelle le prince les fait vivre est fausse et Impie. Le Roy du Jappon estimant que [267] tout ce qui estoit hors des termes de sa Religion estoit hors les intentions de ses Dieux ; se souvenant comme les auttres princes des terres neuves avoient esté traittés par la negligence qu’ils avoient monstré en l’introduction de ce changement ; adjouta a ses deffences de grandes peines a ceux qui feroient profession de la foy chrestienne, qui l’enseigneroient, et y seroient enseignés, qui baptiseroient, et seroient baptisés.

Basilius Camarexus, pour pouvoir plus aisement parvenir au patriarchat de Constantinople, s’obligea par escript de sa main, qu’il executeroit et feroit tout ce que l’Empereur Andronicus auroit aggreable, et s’opposeroit courageusement a tous ceux qui y trouveroient a redire.

Paul Jove atteste et raconte, que de son [nostre] temps un Grec nommé Demetrius sacrifia dedans l’Amphitheatre de la ville de Rome, un taureau a la mode des paiens, pour faire cesser la peste, au veu et sceu de sa Saincteté, sans qu’il fut repris ny chastié de son Idolatrie ; et ce sacrifice fut estimé tres sainct et tres puissant par la populace, a cause qu’incontinent apres, la maladie qu’on n’avoit pù esteindre ny chasser par les prieres des chrestiens, [268] commencea a s’adoucir et a diminuer apres des vœux infideles [deffendus], et que nous estimons sacrileges. Pourquoy je vous prie le pape accommodait il ceste Idolatrie a sa Religion, et pourquoy souffroit il qu’on invocqua des Dieux qu’il condemne sinon pour donner ce contentement au peuple et permettre quelque chose a leur superstition ?

Et sans chercher des exemples plus loing, que ne font pas nos moines aujourdhuy pour accroistre leurs maisons, pour enrichir leurs couvents, pour emplir leurs besaces, et pour se rendre maistres de tous les peuples de la terre [pour avoir un ascendant sur tous les esprits de la terre] ? Au mieux senses, et a ceux qui conessent leurs artifices et leurs menées, ils advouent librement que la plus part de leurs actions ne sont que momeries, et pipperies qui sont aussi estudiées, qu’elles leurs sont utiles et necessaires. Et aux simples et idiots qui sont en plus grand nombre, ils donnent des preceptes qu’ils ne font pas, et leur conseillent mille et mille choses qu’ils ne practiquent point. Ils leur persuadent qu’on ne va plus en paradis sans un Cordon de st Francois ; les auttres sans scapulaire ; d’auttres sans un rosaire, et que sans estre habillé de leurs livrées on n’y est pas receu, ny conu. [269] Ce qu’ils ont tellement evangelisé, qu’on n’enterre plus les hommes maintenant [maintenant hommes] qu’avec des chapperons vrais tesmoings de leur vie passée [leurs vies passées], et les femmes mariées qu’avec des habits de moines, qu’on fait [et les fait on] suivre par huit ou dix enfans qui crient apres leur pere, ou leur mere, nonobstant la robbe, [et] les vœux, et le celibat que ces vestemens desnottent. A quoy bon ces desguisemens je vous prie, a quoy bon ces grimaces, et pourquoy tant [de] bigarrures sinon pour maintenir l’Estat monastique, et faire subsister leur cuisinne [besace], et leur petitte Republique ? Les Apostres nous ont ils enseigné cela, les Peres de l’Eglise le conseillent ils, les Conciles [generaux] en ont ils jamais parlé, leurs fondateurs mesmes en ont ils laissé un seul mot par escript dedans leurs regles et leurs constitutions ; eux-mesmes l’approuvent ils ? Tant s’en fault puisque les plus habiles s’en meslent si peu, et qu’on laisse d’ordinaire le Gouvernement de touttes ces choses aux plus simples et aux plus ignorans d’entre eux.

Il n’y a jamais eù d’Eglises, ny de nations quelles elles soient qui n’aient accommodé la Religion, soit la leur, soit celle [celles] des auttres, au bien, a la gloire, et a l’avancement de leurs Estats ; puisqu’il est si constant qu’il n’y en a pas une qui ne tende [270] a une mesme fin, qui est de chercher son salut en la conessance et en l’adoration d’un Dieu Createur et sauveur des hommes ; les ceremonies qui sont touttes exterieures et particulieres, n’estant que de la police, et de l’usage du [des] pais ou l’on est. Les Juifs permettoient aux Gentils, paiens, et estrangers, de venir adorer et [,] sacrifier [, et de faire des vœux] dedans leur temple ; Gentiles sanè adorabant, immolabant, vota solvebant, et suscipiebant in templo Hierosolimitano ; quin et producebant in medium, scientissimos morum patriorum sacerdotes, dit Joseph, qui testarentur omnes eorum maiores exterarum Gentium, seu Gentilium sacrificia accepisse ; tesmoing cest Heliodore dont il est parlé dedans les Machabées ; et ce que sainct Jean dit par ce passage ; erant autem quidem Gentiles qui ascenderant ut adorarent in diè festo. Ce que les Juifs souffroient librement et impunement, mesme s’en glorifioient, comme atteste Rabbi Maimonides, quand il dit ; si Gentilis afferebat sacrificia pacifica offerenda ea erant velut holocausta, quoniam cor ejus erat versus Deum, et de cultu ejus inde constabat ; ce que st Paul approuve et confirme, disant ; quid enim dum omni modo, sive per [271] occasionem, sive per veritatem Christus annuncietur, et in hoc gaudeo, sed et gaudebo ; scio enim quia hoc mihi proveniet ad salutem ; et Mariana paraphrasant ce passage, dit ; quid mea refert, modo Christus annuncietur, non curo quo animo id faciant. St Justin demande si Socrate, et Heraclite ont pas esté chrestiens estans doués de tant de vertus morales ; st Clement dit qu’ils ont pù estre justifiés par la grande conessance qu’ils avoient de la philosophie ; et st Epiphane, que ; sine lege Mosaica, et Evangelica, sola lege naturae, multos fuisse justificatos, et salvatos [ ; ce qui sans doubte a donné sujet a Thammeus [sic], de faire son livre ; de salute philosophica, sine verbo Dei]. St Hierosme met Seneque au nombre de nos saincts ; voicy ses parolles ; Lucius Annaeus Seneca continentissimae vitae fuit, quem non ponerem in catalogo sanctorum, nisi me Epistolae illae provocarent, quae leguntur a plurimis, Pauli ad Senecam, et Senecae ad Paulum. Et st Paul, escrivant a Seneque, finit son Epistre par ces mots ; valè devotissimè magister. Jamais les hebreux n’ont esté qu’ils n’aient eù parmy eux des paiens et estrangers qui estoient pieux, gens de bien, et tres vertueux, comme nous apprenons des Actes des Apostres, touchant Corneille de Caesarée Centenier des Bandes Italiennes, [272] qui est appellé par le st Esprit ; religiosus ac timens Deum, cum omni domo sua. Et les Juifs ne sont pas les seuls qui ont ouvert leurs temples aux paiens et estrangers pour y faire leurs prieres, puis que les chrestiens en faisoient de mesme dedans [en] la primitive Eglise ou la charité estoit plus grande, la Religion moins bigarrée, mais plus pure et plus fervente. Ils les recepvoient dedans leurs Eglises et tous ceux qu’on instruisoit a la foy, et qui n’estoient point encore baptisés ; et leur permettoient d’entendre leur messe [leurs messes] jusqu’a l’offertoire, tant que le diacre disoit a haulte voix ; cathecumeni, energumeni, poenitentes exeant in pace ; que les catechisés, possedés, et penitens sortent en paix. Et presentement parmy les Juifs depuis la destruction du temple de Jerusalem, Rabbi Maimonide, dit ; Gentilibus licet holocausta offerre Domino quocunque locorum, modo aram sibi extruant ; sed nobis nefas est illis opem praestare aut procuratores agere, quoniam nimirum vetitum est nobis offerre extra atrium ; at vero fas est nobis indicare illis et docere quomodo offerre debeant Domino Deo benedicto. Et pendant que leur Religion fleurissoit le plus, et qu’elle estoit en son plus grand lustre, ils traittoient les paiens [273] et infideles qui venoient sacrifier avec eux, comme ils faisoient les femmes qui avoient leurs menstruës, et celles qui n’estoient point encore purifiées de leurs couches ; ou bien comme les hommes qui avoient quelque flux de semence, ou qui avoient touché quelques corps morts, sans les mespriser davantage pour cela.

Procope nous apprend que l’Empereur Justinian fut blasmé des plus sages et des plus prudens, quod Samaritas vi ac minis ad christianam Religionem compulerit, a cause des grands malheurs et des [grands] inconveniens fascheux qui s’en ensuivirent, et qu’il rapporte dedans son histoire. Le concile de Tolete deffend formellement ces violences ; praecipit sancta sinodus nemini deinceps ad credendum vim inferre, cui enim vult Deus miseretur, et quem vult indurat. Ce qui est conforme a ce que dit sPaul, et Tertulian apres luy ; Lex nova non se vindicat ultore gladio ; st Athanase est de ce sentiment ; et Salvian declare de bonne grace, en beaux termes, et avec une grande submission d’esprit ce qu’il en pense, en parlant des Ariens ; haeretici sunt, sed non scientes ; apud nos sunt haeretici, apud se non sunt ; non in tantum se Catholicos esse judicant, [274] ut nos ipsos titulo haereticae pravitatis infament ; quod ergo illi nobis sunt, et hoc nos illis ; errant ergo, sed bono animo errant ; non odio, sed affectu Dei, honorare se Dominum, atque amare credentes ; quamvis non habeant rectam fidem, illi tamen hoc perfectam Dei aestimant charitatem, et qualiter pro hoc ipso falsae opinionis errore in die judicii puniendi sint, nemo potest scire, nisi judex. Interim idcirco eis, ut reor, patientiam Deus commodat, quia videt eos etsi non rectè credere, affectu tamen piae opinionis errare. Et st Augustin ceste rare lumiere de l’Eglise plaignant [discourant] avec sa charité ordinaire [de] l’erreur et [de] l’aveuglement des Manicheans du quel il avoit esté si long temps possedé, dit des parolles dignes d’un juge sans passion, et qui a plus d’amour que de haine, et plus de compassion que d’aversion ; illi saeviant in vos qui nesciunt cum quo labore verum inveniatur, et quam difficile caveantur errores ; illi in vos saeviant qui nesciunt quam rarum et arduum sit carnalia phantasmata piae mentis serenitate superare ; illi in vos saeviant qui nesciunt quanta difficultate sanetur oculus interioris hominis, ut possit intueri solem suum ; illi in vos saeviant qui nesciunt quantis gemitibus et suspiriis fiat [275] ut ex quantulacunque parte possit intelligi Deus ; postremo, illi in vos saeviant, qui nullo tali errore decepti sunt, quali vos deceptos vident ; ego autem saevire in vos omnino non possum, quos sicut me ipsum illo tempore, ita  nunc debeo sustinere, et tanta patientia vobiscum agere, quanta mecum egerunt proximi mei, cum in vestro dogmate rabiosus, et caecus errarem.

Il y a bien plus de gloire de tendre la main a un aveugle, que de le pousser pour le precipiter plus brusquement ; nous ne nous conessons pas nous-mesmes, et nous voulons juger comme il nous plaist des actions des auttres ; a peine scavons nous quelle est la  Nature de l’ame d’un ver de terre, et nous entreprenons de juger souverainement de la Conscience de nostre prochain qui est la seule chose que Dieu se reserve pour marque de son Authorité dessus les hommes. Nous n’avons que l’ignorance et la temerité pour partage ; nous sommes tout bouffis de presomption et d’orgueil [d’orgueil et de presomption] ; et pourveu que nous sachions accuser les auttres, nous croions estre assés vertueux, et assés innocens. La vertu ne se mesnage point de la sorte, tant plus nous en ostons aux auttres, et tant moins [nous] en reste-il pour nous ; elle ne change point de main pour estre [276] enviée, ou desrobée ; elle n’est sujette ny au trafic, ny aux violences, ny aux surprises des hommes ; si nous n’en trouvons auprés de nous, personne n’est capable de nous en prester.

En un mot, considerons nous nous mesmes, et confessons sans passion et sans opiniastreté, que c’est un consentement universel de tous les hommes, qu’il fault non seulement pour le bien, et le repos de l’Estat, mais encore pour la paix et la tranquillité des familles particulieres, accommoder la Religion a l’Estat ; tesmoings les Rois, les princes, les seigneurs, les magistrats, les bourgeois et les artisans qui souffrent comme nous voions tous les jours que leurs femmes facent mille extravagances dans leurs devotions, qu’elles se laissent gouverner par des moines qui ne travaillent que pour eux, qu’elles soient de touttes les confrairies approuvées et non approuvées, qu’elles se trouvent dans tous les sermons, qu’elles entendent quattre ou cinq messes par jour, qu’elles ne parlent que d’indulgences a gaigner encore qu’elles n’en fassent a personne, qu’elles crient apres la charité quoy qu’elles n’en aient pour qui que ce soit, qu’elles visitent tous les malades de la ville, et jamais ceux de leurs maisons ; [277] qu’elles facent des aumosnes de ce qu’elles retranchent, voire de ce qu’elles ravissent a leurs serviteurs ; qu’elles paroissent des anges en public, et des demons dans leurs familles ; et mille auttres grimaces de ceste sorte qui n’ont rien de solide ny de veritable, que l’hippocrisie et la dissimulation qui les fait naistre. Et pourquoy cela je vous prie ? Pour avoir la paix dans la maison, pour achepter un repos qu’on ne scauroit avoir auttrement ; bref, pour les empescher de faire pis, ce qu’elles feroient bien asseurement, si on n’applaudissoit a ces feintes estudiées, et si on ne les souffroit avec patience et doucement pour trouver ceste tranquillité particuliere, et si necessaire au general ; majores nostri, dit Seneque, domum nostram pusillam Rempublicam esse judicarunt.

Si Dieu permit auttrefois aux Israelites d’emploier les vases des Egiptiens dans les sacrifices et les cultes les plus saincts et les plus augustes qu’ils rendirent au tout puissant apres leur delivrance de la main de Pharaon ; j’estime qu’on peult se servir aussi du marbre de Babilone pour bastir les murailles de Sion ; qu’on peult avec beaucoup de justice coupper les chesnes de Dodone pour faire des avirons [278] a la nacelle de st Pierre ; qu’il y a mesme de l’obligation d’arracher les palmes, les oliviers, et les auttres arbres excellens qui sont nés dans le territoire du paganisme pour les planter dans les jardins de l’Eglise, et qu’il ne fault pas rejeter avec mespris les raisonnemens des Gentils, lors qu’ils se trouvent conformes a ceux de nos Peres, et qu’ils tendent comme eux a la gloire du Createur, au progrés de sa Religion, et au soulagement des creatures. C’est pourquoy nous donnons place icy, mais non pas toutte l’authorité a ces grandes lumieres de l’antiquité, pour faire voir qu’ils raisonnent comme nous, et que leurs sentimens en ce rencontre sont aussi religieux que les nostres, et que s’ils ont eù moins de foy que nous, ils n’ont pas eù moins de conessance, moins de justice, ny moins de raison que nous.

Pour donc achever l’examen de ceste maxime avec les philosophes et les Theologiens les plus approuvés, outtre ceux cy dessus allegués, il fault scavoir qu’Aristote ne met pas la Religion au rang des vertus, et que les Theologiens qui sont ses garands [protecteurs],aussi bien que ses adorateurs, ne l’estiment guere davantage, puisqu’ils n’en font qu’une vertu [279] morale ; communis est sententia Religionem esse virtutem moralem, dit un Cardinal aussi scavant que vertueux ; et un tres grand Theologien Espagnol au nom de tous les auttres. Et le Cardinal Cajetan adjoutant ses opinions a celles de st Thomas son patron, dit que la justice legale est preferable a la Religion ; et st Thomas avec ce sectateur prefere la misericorde a la Religion, fondé sur ce passage de st Mathieu qui dit, apres le prophete Osée ; misericordiam volo, non sacrificium ; le quel passage Suares explique en ces termes ; malo misericordiae opera, quam Religionis ; adjoutant aussi que l’obeissance luy est preferable, a cause qu’il est porté dedans les Livres des Rois ; melior est obedientia, quam victimae ; et que la penitence et la prudence la doibvent preceder. Si bien qu’elle tiendra le dernier rang entre les vertus, et particulierement entre les Theologales, de quoy tous ses propres adorateurs qui sont les Theologiens, sont d’accord entre eux, puis qu’ils confessent unanimement [disant] qu’il n’y en a que trois qui sont, foy, esperance, charité, du nombre des quelles la Religion n’est point [pas], et ne peut estre, au sens que nous en [280] parlons ; parce, dit Suares apres st Thomas, qu’il fault pour estre vertu theologale ; ut in Deo nitatur tanquam in objecto formali, et quod nos immediate conjungat Deo, ut ultimo fini, et primo principio ; ce que ne fait pas la Religion suivant la Doctrine de ces maistres de l’Eschole [messieurs].

Ainsi si la Religion n’est tout au plus qu’une vertu morale ; si la justice, la misericorde, l’obeissance, la penitence, et la prudence luy sont preferables ; si Dieu n’est pas son principal object, et si elle ne nous attache point immediattement a luy comme a son principe, et a sa fin ; s’il est vray aussi comme on n’en peult pas doubter, que le prince n’est point obligé, pas mesme le moindre de ses sujets, a la practique exacte, et a l’observation rigoureuse de touttes ces vertus ; estant certain qu’il n’y a point de justice parmy les hommes, sans quelque meslange d’injustice ; point de misericorde entiere, point d’obeissance sans repugnance, point de penitence sans froideur, ny de prudence sans erreur. A plus forte raison il pourra se relascher quelque fois dedans la Religion comme la derniere de touttes, mais pourtant la plus [281] necessaire, comme la plus universelle et la plus utile quand elle est bien et sagement appliquée. De plus n’estant qu’une vertu morale, et ne regardant pas Dieu comme son object formel, et sa derniere fin, il fault du moins qu’elle tende a la conservation de l’Estat, et qu’elle serve a son repos, a son bien, et a son accroissement comme a sa gloire, affin qu’elle ne soit point inutile parmy les hommes.

Les mesmes Theologiens enseignent qu’il n’y a point d’hommes au monde qui ne puissent faire naturellement des actes de Religion, sans aucune grace speciale et particuliere de Dieu, la loy de Nature estant suffisante pour cela ; adjoutant de plus, qu’absoluement parlant on n’est pas tousjours obligé de preferer la Religion aux auttres debvoirs [obligations] ; a cause que ses actes n’estans que de conseil, et les auttres de precepte et de necessité [de necessité et de precepte], il fault sans doubte qu’ils [qu’elles] soient preferés [preferées] comme dit est. De plus, le precepte affirmatif de la Religion, qui n’est pas seulement humain, mais Divin aussi, n’oblige que quand d’auttres debvoirs et circonstances qui souvent le font cesser, ne se rencontrent pas ; tunc praeceptum istud cessat saepe, et desinit obligare pro tali tempore, propter [282] obligationes alias justitiae, vel pietatis occurrentes ; vel quia illae magis urgent, et obligatio Religionis potest in aliud tempus differri ; vel quia stantibus talibus obligationibus aut circumstantiis, deest materia apta ad colendum Deum, quia non vult Deus coli bonis alienis, sed propriis, nec cum alterius injuria, vel damno gravi. Ainsi nous voions comment cest Autheur celebre, et approuvé par la ste Inquisition d’Espagne enseigne et conclut clairement et precisement, qu’il ne fault pas tousjours preferer le debvoir de la Religion, a tant d’auttres obligations que nous debvons au bien et a l’avancement de nostre prochain ; a cause que le souverain bienfacteur des hommes ne veult pas estre reconù ny adoré aux despens d’auttruy en facon que ce soit, luy qui donne et ne recoit rien de personne. A plus forte raison le prince qui est dans son Estat, ce que Dieu est au ciel, qui est le pere et le gardien de ses sujets, et qui ne doibt rien avoir de plus cher, ny de plus recommendable que leur bien et leur avancement dont il est responsable ; pourquoy ne pourra-il quelque fois, quand la necessité le veult ainsi, accommoder la Religion a l’Estat, et suivre en cela l’opinion des Theologiens qui enseignent si formellement, que ; obligatio Religio[283]nis potest in aliud tempus differri ; propter obligationes justitiae vel pietatis occurrentes ; puis qu’il le peult faire en Conscience, quand la justice et la charité qu’il doibt au proffit et a l’utilité de ses sujets le veult ainsi.

Maintenant que tout est en guerre et en desordre, quand on munit les places, qu’on rempare et fortifie les villes, qu’on abbat les églises qui nuisent aux citadelles, qu’on remplit de terre celles qui peuvent deffendre les assiegés, et incommoder les Ennemis ; le Droict Canon nous apprenant ; quod adventante hoste, Divinam domum, vel sacram turrim munire licet, et loco propugnaculi habere[;] qu’on travaille a la campagne pour mettre les moissons a couvert les jours de festes, et pendant les plus grandes solennités de l’année ; tout cela n’est-ce pas accommoder la Religion a l’Estat ? Quand le siege est devant une ville, que l’assault general se donne de tous costés, que l’assaillant [l’ennemy] fait bresche par tout en un jour de Pasques comme il est souvent arrivé ; et que pour le repousser chacun abandonne les Eglises, et le commendement de communier, pour [courrir et] se trouver sur le rempart [les rempars], que les Religieux quittent leurs cloistres et leurs breviaires pour prendre les armes, que les nonnaines ouvrent leurs grilles, et jettent leurs [284] voiles pour porter la terre et les fascines [hoste] aux retranchemens ; touttes ces choses se font elles sans accommoder la Religion a l’Estat ? Nous n’avons qu’un seul exemple dans [dedans] toutte l’histoire tant sacrée que prophane, des Juifs qui se laisserent attaquer, et prendre leur ville en un jour de sabat, pour ne s’estre pas voulu deffendre crainte de le violer ; encore est-il extremement blasmé, et tellement condemné, que jamais [du] depuis personne ne l’a suivy, ny practiqué.

Le pape Urbain 8 [d’aujourdhuy] par une Bulle [et une constitution] du mois de septembre, 1642. a cassé et aboly la plus part des festes de l’année par une consideration purement politique, accommodant la Religion a l’Estat ; en voicy le motif principal ; clamor pauperum frequens ascendit ad nos eandem multitudinem festorum, ob quotidiani victus laboribus suis comparandi necessitatem sibi valdè damnosam conquerentium. Et a cause que leur trop grand nombre empesche que les maneuvres ne gaignent leur vie si facilement qu’ils feroient en travaillant tous les jours, il fault les abolir [condemner] pour cela, comme si la nourriture corporelle estoit preferable a la spirituelle, et qu’elles n’aient esté instituées que pour incommoder le peuple, et retarder son [leur] gain et son [leur] tra[285]fique. Si les pauvres forcés rencontrent quelque avantage en ce changement, les volontaires qui sont les moines mandians n’y trouveront pas leur compte, puisque la quantité des festes, des indulgences, et des confrairies est la seule chose qui [les] fait subsister leur cuisinne, et bouillir leur marmitte. Voila comme on hausse, et comme on rabaisse la devotion des hommes, comme on l’estend et comme on la restraint selon l’humeur de ceux qui s’en reservent la direction. Et pour ne pas approffondir davantage ce nouveau changement, ny entreprendre la deffence des saincts qui se [s’y] verront oubliés, disons seulement pour retourner a nostre sujet, que quand on dit que le prince peult accommoder la Religion a l’Estat, on ne dit pas pour cela qu’il le doibve, ny qu’il le puisse faire en touttes sortes de choses indifferemment ; il fault que ce soit pour un bien important a tout l’Estat, et ne peult pas le faire pour soy mesme. L’Estat n’est point sien, l’Estat n’est point a ses sujets, quoy qu’ils le composent, et les uns et les auttres [ils] n’en n’ont que l’usage ; domini est terra et plenitudo ejus ; c’est Dieu qui en est le souverain, c’est luy qui en est le Maistre et le proprietaire, et c’est luy seul qui en peult disposer comme il luy plaist [plaira] [286] malgré ses possesseurs.

Je demandrois volontiers a tous ces grands zelateurs de la Religion, et a ces Contempteurs [mespriseurs] aveuglés du bien public, comme ils voudroient se comporter [faire] pour faire en sorte de destacher tellement les interests de la Religion d’avec ceux de l’Estat, et ceux de l’Estat d’avec ceux de la Religion, que l’un puisse agir independemment de l’auttre, et sans s’espauler l’un l’auttre. Les hommes sont tous et dedans la Religion et dedans la police ; la Religion ne peult subsister sans la police, ny la police sans la Religion, puisqu’ostant la police, vous ostés les hommes, et qu’ostant les hommes vous anneantissés [ostés] la Religion, du moins celle dont nous parlons. Nous voulons faire les Anges en une chose, et les bestes en l’auttre ; nostre  Nature n’est pas telle, elle est moienne entre l’une et l’auttre, et fault bon gré mal gré que nous en passions par la. Nous sommes si sots et si lasches, [et si inconstans,] qu’il semble que nous n’agissions que pour desadvoüer ce que nous faisons ; et nous sommes si injustes, et si ennemis de nous mesmes, que nous condemnons le plus souvent nos propres actions, et les faisons criminelles, encore que [287] de soy elles soient legitimes et permises [ne le soient aucunement]. Nous ferons tousjours beaucoup, quand la Religion accompagnera nos desseins et nos actions, soit en les gouvernant, soit en les espaulant. Il me seroit aisé de faire icy le contemplatif, et d’establir [d’estaller] quantité de belles meditations sur la pureté et la perfection de la Religion, et de monstrer qu’elle elle debvroit estre ; mais je ne parlerois point de celle des hommes, ny de celle des anges, puisqu’elle a esté deffectueuse ; il faudroit m’attacher a sa source, et tascher de descouvrir quelque chose de ses merveilles dedans son Autheur, et dedans [dans] celuy qu’elle a pour l’object de son culte, et de ses adorations. Je parle a des hommes, nostre vie est plus en l’action, qu’en la speculation, il fault voir ce que nous pouvons faire, et non pas ce que nous aurions a desirer, puis que nous ne sommes pas responsables ny garands de l’impossible, non plus que [ny] des choses qui ne sont point en nostre puissance.

Puis donc que ceste maxime, et ceste necessité est aussi vieille que la Religion, et que de temps en temps elle s’est practiquée sans blasme et sans reproche par tous les plus grands saincts de l’ancien Testament. Puisque le Sauveur du monde l’a confirmée par ses actions en [288] ruinant la Religion mesme qu’il avoit exercée [espaulée] depuis sa naissance ; et que les deux Apostres qui ont eù le souverain Gouvernement de tous les hommes l’ont jugée si utile et si necessaire en la practiquant, puisque l’Escripture saincte, les Conciles, les Docteurs de l’Eglise, les Theologiens et les Canonistes la permettent ; puisque les historiens les plus approuvés, et les politiques les mieux receus tant sacrés que prophanes, sont d’accord de son usage legitime, en un mot, puisque les bons et les meschans, les saincts et les Impies, les Rois et les tirans l’ont confirmée par tant de preuves, et tant d’exemples sans nombre ; je crois apres cela qu’il est comme impossible de s’esgarer a la suitte de tant de guides si clair-voians, et qu’il n’y a pas moins d’ignorance et d’opiniastreté de les vouloir desdire pour tout perdre, que de sottise et de vanité de pretendre donner des loix aux auttres, lors mesme qu’on n’est [n’estant] pas capable d’en recepvoir pour soy.
=================================================================================================================

[289] Maxime 7 : Que l’Eglise romaine apporte la confusion dedans ses Estats

*

Machiavelle dit. Et perche sono alcuni d’opinione, che’l ben’ essere d’elle cosé d’Italia dipende della chiesa di Roma, voglio contro ad essa discorrere quelle ragioni che mi occorrono, et ne alleghero duè potentissimé, le quali secondo me non hanno repugnantia. La prima è, che per gli essempi rei di quella cortè, questa provincia ha perduto ogni divotione, et ogni Religione ; il che si tria [sic] dietro infiniti inconvenienti et infiniti disordini ; perche cosi, come dovè e Religione si presuppone ogni bene ; cosi, dovè alla [sic] manca, si presuppone il contrario. Habbiamo adunque con la chiesa et co i preti noi Italiani questo primo obligo, d’essere diventati senza Religione et cattivi ; ma ne habbiamo ancora un maggiore, il quale è cagione della rovina nostra ; questo è che la chiesa a tenuto et tiene questa nostra provincia divisa ; et veramente alcuna provincia non fu mai unita o felice, se la non viene tutta alla ubbedienza d’una Republica o d’un principe, come è [290] avvenuto alla Francia, et alla Spagna. Et un peu apres. Non essendo dunque stata la chiesa potente da potere occupare l’Italia, ne havendo permesso che un altro la occupi, è stata cagione che la non è potuta venire sotto un’ capo, ma e stata sotto più principi et signori ; da quali è nata tanta disunione et tanta debolezza, che la si è condotta ad essere stata preda, non solamente de Barbari potenti, ma di qualunque l’assalta. Di che noi altri Italiani habbiano obligo con la chiesa, et non con altri. Et chi ne volesse per esperienza certa vedere più pronta la verita, bisognerebbe che fusse di tanta potenza, che mandasse ad habitare la Corte romana, con l’authorita che l’ha in Italia, in le terre Svizzeri, i quali hoggi sono, quelli soli popoli che vivono, et quanto alla Religione, et quanto a gli ordini militari, secondo gli antichi ; et vedrebbe che in poco tempo farebbero più disordine in quella provincia, i costumi tristi di quella corte, che qualunque altro accidente che in qualunque tempo vi potesse surgere. Machiavel., di Discorsi, lib. 1. cap. 12.

Le mal que les papes qui se sont oubliés de leur [291] dignité, et qui n’ont gardé comme ils debvoient les statuts, Canons, et saincts Decrets de la primitive Eglise, ont fait a l’Italie ; c’est qu’ils ont estés cause qu’elle est tousjours de puis demeurée en division. N’estant pas le moien de faire valoir un pais de le partager, et de le mettre en quartiers ; s’il n’est a un seul seigneur comme est la France et l’Espagne, jamais il ne profite.   Et un peu apres.    Ainsi c’est par ce desmembrement et ceste division que la pauvre Italie est en ce piteux estat, descouppée et desmembrée miserablement, a cause qu’elle tient bien ce qu’elle a, et n’est pas assés forte pour conquerir le reste ; la pauvre terre est maintenant la proie des Rois estrangers, et de tous ceux qui y viennent avec des trouppes ; tant de bien nous a fait l’Eglise Romaine. Qui ne le croira, et en voudra voir l’experience, qu’il face en sorte qu’elle aille en Suisse pour quelque temps transporter son siege tout tel qu’il est ; et il verra bientost que le train de ceste Cour tres saincte fera plus de desordre en ce pais, faisant comme elle a accoustumé de faire, qu’auttre chose qui leur pùt arriver ; Machiavelle, en ses Discours politiques sur Tite Live, Liv. I. Chap. 12.

*

Il fault avoir l’humeur bien noire, et l’imagi[292]nation bien desreglée pour pouvoir se persuader que Machiavelle enseigne dedans ce discours, que l’Eglise Romaine apporte le desordre, et la confusion dans [dedans] ses Estats. Il fault avoir les yeux malades pour se representer des choses qui ne sont point, et l’esprit bien maling et [bien] preoccupé pour condemner un homme sur les crimes qu’on luy impose. Quand la passion nous aveugle, voila ou nous en sommes reduits ; et parce que chacun entend dire que ce grand homme est l’autheur de tous les maux de la terre, chacun tasche au prejudice de son innocence de le faire passer pour tel ; et ceux qui ne l’ont pas conù [leu], ny peut estre jamais veu, non plus que ses escripts, sont ceux la mesmes qui y trouvent touttes les mauvaises Doctrines dont on le charge, et qui puis apres donnent sujet a leur medisance et legereté d’attacquer celuy qu’ils ne conessent point, et qu’ils entendent plus mal encore [encore moins]. Quoy qu’il en soit, ou qu’ils l’aient leu, ou qu’ils ne l’aient pas consideré [leu], ils sont tousjours blasmables et suspects de calomnie, parce qu’ils luy font dire des choses qui ne sont pas, et qu’ils condemnent un crime qu’ils ne scauroient [293] justifier [jugent d’un different qu’ils ne justifient pas].

Quand nostre Autheur fait voir que la Religion est le plus puissant appuy d’un Estat, et qu’il dit avec tant de verité que le demembrement de l’Italie ne vient en partie qu’a cause du peu d’estat qu’en font ses citoiens [que les italiens en font] ; il parle comme un sainct et comme un oracle, et non [pas] comme un Impie et un libertin, de quoy ses propres parolles [en] font foy, et ne fault que scavoir lire pour voir ce qui en est. Il considere l’Italie en ce discours, non pas comme un bien purement ecclesiastique, mais comme le domaine d’un prince souverain, ou de plusieurs auttres.

Il ne touche point aux regles ny aux constitutions de l’Eglise, mais seulement aux maximes purement humaines et politiques qui s’y practiquent [temporelles] ; et s’il donne quelques atteintes [quelque atteinte] aux papes, ce n’est qu’a leurs personnes et non a leur qualité, ny a leur Authorité apostolique ; il n’en veult qu’a ceux qui ne gardent pas comme ils doibvent les statuts, Canons, et saincts Decrets de la primitive Eglise, pour conclure comme il fait, qu’il n’y a rien qui ruine tant les Estats, que les mespris que l’on fait de la Religion, et de la pieté, estant certain que touttes choses prosperent a ceux qui la reverent, [qui l’estiment] et qui en font cas.

[294]Le lecteur sans passion scaura bien distinguer dans ce raisonnement [dedans ce discours] les abus de l’Eglise, d’avec ceux des princes qui la gouvernent ; et leur modestie et leur humilité, d’avec leur ambition et leur vanité. Nostre Autheur respondant a ceux qui disent, que tout le bien et tout le bonheur d’Italie vient des papes, apporte deux raisons pour faire voir le contraire, et [pour] faire conestre pourquoy celle qui auttrefois n’avoit qu’un chef et qu’un souverain [, et] a qui toutte la terre faisoit hommage, est aujourdhuy divisée et partagée de telle sorte qu’elle est comme l’esclave de tout le monde, n’y aiant quasi prince estranger quel il soit, qui n’y ait sa part, sans le nombre infiny des particuliers qui l’habitent et qui la possedent en souveraineté.

La premiere donc qui est toutte spirituelle, et qui semble plustost sortie [sortir plustost] de la bouche de quelque Religieux, que de la plume d’un politique de la reputation de Machiavelle, est le mespris que les Italiens font de la Religion, et le peu de Devotion qu’ils ont, et qu’ils tesmoignent en touttes leurs actions ; disant mesme qu’elle est si rare dedans la Cour de Rome, que non seulement elle [295] n’y est point alterée ny corrompuë, mais entierement bannie et oubliée ; ce qui a donné un si mauvais exemple a toutte l’Italie, qu’il semble que comme elle est la mere de la Religion, elle soit aussi la nourrice de l’impieté, estant vray que [tous] les livres qui sont soubconnés de libertinage et d’atheisme, sont quasi tous [pour la plupart] sortis de ce pais la, tesmoings les Cardan, les Pomponace, les Jordan Brun, les Vanin, et tant d’auttres ; comme s’il luy suffisoit [si ce luy estoit assés] de distribuer la Religion par tout, sans en point retenir pour elle [soy] ; et de regler touttes celles des auttres, sans s’assujettir a pas une. Si bien que nostre Autheur qui en avoit autant de conessance que personne, et qui n’a pù s’empescher d’en faire quelque plainte [sur ce sujet], conclut librement et veritablement sur ce sujet, qu’une cause [des causes] des ruines et du desbry de ceste province, est le peu de Religion, et le peu de pieté qu’elle a.

Quand ce Roy Tartare qui s’estoit fait chrestien fit dessein de venir a Lyon baiser les pieds au pape, et y reconestre la saincteté qu’il esperoit trouver en ceste Cour, en fut tres instamment destourné par st Louis Roy de France ; crainte au contraire que sa facon desbordée de vivre ne le desgousta et le rebutta d’une [296] si bonne opinion [creance]. Encore que [du] de puis en advint tout auttrement a celuy le quel estant allé a Rome pour un mesme sujet, y voiant la dissolution des prelats, et le peuple de ce temps la, se confirma davantage en nostre Religion, considerant combien elle debvoit avoir de force et de Divinité, pour pouvoir maintenir sa dignité et sa splendeur parmy tant de corruption, et en des mains si vicieuses.

Saresberiensis en son livre des sottises des Courtisans, semble avoir fourny a Machiavelle les reproches qu’il fait a la Cour de Rome, puisqu’il dit les avoir faittes auttrefois luy mesme au pape Adrian quatrieme, discourant familierement avec luy.

Petrarche la despeint de touttes ses couleurs en trois sonnets que je ne puis obmettre, tant a cause qu’ils sont aussi beaux que rares, et peu communs, qu’a cause qu’ils font entierement a mon sujet, et a la justification de celuy que je deffends, qui n’est pas le premier ny le seul qui a formé ceste sorte d’accusation.

*

Sonnetto 106.
Fiamma dal ciel su le tue treccie piova
malvagia, che dal fiume, e da le ghiande
per l’altri impoverir se’ ricca, e grande ;
poi che di mal oprar tanto ti giova.
[297] Nido di tradimenti, in cui si cova
quanto mal per lo mondo hoggi si spande ;
di vin serva, di letti, e di vivande,
in cui lussuria fa l’ultima prova.
Per le camere tue fanciulli, e vecchi
vanno trescando, e Belzebub in mezzo
co mantici, e col fuoco, e con gli specchi.
Gia non fusti nudrita in piume al rezzo,
ma nuda al vento, e scalza fra li stecchi ;
hor vivi si, ch’a Dio ne venga in lezzo.

Sonnetto 107.
L’Avara Babilonia ha colmo’l sacco
d’ira di Dio, e di vitii empi e rei,
tanto, che scoppia ; et ha fatti suoi Dei
non Giove, e Palla, ma Venere, e Bacco.
Aspettando ragion mi struggo, e fiacco,
ma pur nuovo soldan veggio per lei ;
Lo qual fara, non gia quand’io vorrei,
sol una sede, e quella fia in Baldacco.
Gli Idoli suoi saranno in terra sparsi,
e le torri superbe al ciel nemiche,
e suo torrier di for, come d’entr’arsi.
Anime belle, e de virtute amiche,
terranno’l mondo ; e poi vedrem lui farsi
aureo tutto, e pien de l’opre antiché.
[298]

Sonnetto 108.
Fontana di dolore, albergo d’ira,
scola d’errori, e tempio d’heresia,
già Roma, hor Babilonia falsa e ria
per cui tanto si piagne, e si sospira.
O fucina d’inganni, o prigion d’ira,
ove’l ben more, e’l mal si nutre e cria ;
di vivi inferno, un grand miracol fia,
se Christo teco al fine non s’adira.
Fondata in casta et humil povertate,
contra tuoi fondatori alzi le corna ;
putta sfacciata e dov’hai posto spene ?
Ne gli adulterii tuoi, ne le mal nate
ricchezze tante ; hor Constantin non torna,
ma tolga il mondo tristo, che’l sostene.

Les voicy en rithmes francoises paraphrasés a la lettre, et quasi vers par vers, autant que la rigueur poetique le peult permettre ; ce que j’ay entrepris d’autant plus volontiers, que les Traducteurs francois de cest Autheur, ont voulu les desrober [ceux-cy] a nostre langue, par un scrupule plus enfentin, que prudent et religieux [une modestie plus enfantine, que prudente et religieuse].

Sonnet 106.
Que la flamme du ciel pleuve dessus ta teste
meschante qui du mal des plus necessiteux,
[299] et de la pauvreté des plus calamiteux
tu bastis tes plaisirs, et releve ta creste.
Vray nid de trahison, receptacle ou s’appreste
la douleur qui nous rend tousjours plus malheureux,
esclave des excés, et des mets somptueux,
et qui donne a Venus sa derniere conqueste.
On ne void rien chez toy que putains, macquerelles
parmy mille Demons qui dansent avec elles
pour augmenter les feux d’un amour eshonté.
Ta naissance n’a pas gousté tant de delices,
tes douceurs auttrefois estoient dans les supplices,
et maintenant tu es sans Dieu, et sans bonté.

Sonnet 107.
L’avare Babilone a comblé la mesure
de l’ire de son Dieu, par ses Impietés,
ne reconessant plus auttres Divinités
que l’yvrongne Bacchus, et sa Venus impure.
Attendant la raison de ceste grande injure
je me perd et consomme en ces perplexités
prevoiant qu’un Souldan pour nos meschancetés,
changera nostre siege en celuy d’imposture.
Et alors ses faux Dieux seront nos Autels,
nos tours et nos clochers qui sembloient immortels
seront reduits en poudre, et les chrestiens en cendre,
Les esprits les plus saincts, et les plus vertueux
[300] regneront un bien peu, puis les Dieux fabuleux
bastis d’or et d’argent pourront tout entreprendre.

Sonnet 108.
Fontaine de douleur, sejour d’ire et de haine,
eschole de l’erreur, et temple de l’abus,
Rome tu as esté, mais las ! tu ne l’es plus
Babilone menteuse, et de nos larmes pleine.
O boutique de fourbes, o prison inhumaine
qui fais naistre les maux, et mourir les vertus,
Enfer de tout le monde, tu seras des esleus
si Dieu ne te punit et n’augmente ta peine.
Tes fondemens sont purs, humble ta pauvreté
contre tes fondateurs tu esleve les cornes,
insolente putain ou as tu mis tes bornes ?
Ton esperance est elle en ton impureté ?
Et dedans tes thresors provenus d’injustice
que le grand Constantin te laisse pour supplice ?

La seconde raison que nostre Autheur apporte pour preuve de son dire, est toutte politique, et entierement fondée sur l’experience, et le sens commun l’a fait advouer ; scavoir que le grand nombre des souverains qui tiennent chacun une petitte piece de l’Italie, est cause de sa foiblesse ; parce qu’une puissance divisée et partagée [partagée et divisée], peult moins que [301] celle qui est unie et bien ramassée, comme la France et l’Espagne le font voir, qui pour n’avoir qu’un prince et qu’un chef, se maintiennent envers et contre tous, et donnent plus de terreur qu’elles n’en recoivent. C’est pourquoy les papes qui le plus souvent sont eslus plustost pour leur bonté, vertu, et science que pour la grandeur et l’appuy de leur maison, estans nouveaux dedans l’art de regner, et la plus part [mesme] le mesprisant, aimans mieux faire des bulles pour regler les moines, reformer leurs chapperons, et mille auttres petittes ceremonies, que de negocier des alliances avec les princes estrangers, et de vacquer aux affaires d’Estat. De plus, n’estans pas assés puissans pour se rendre maistres absolus de tout ce grand et merveilleux pais, et voulans encore moins permettre qu’un auttre l’entreprenne ; la cause generale et l’interest de toutte la province s’abandonne, pour maintenir celuy du particulier, tous ces petits princes se contentans de conserver chacun leur part, sans vouloir reconestre ny s’assujettir sous la puissance et Gouvernement d’un seul, jugeant plus a propos et plus avantageux pour eux de demeurer foibles dedans leurs Estats, que de relever d’un monarque qui pour maintenir leurs pais, ruineroit leurs [302] personnes, leur Authorité, et leur liberté si chere.

Apres ce puissant raisonnement qui ne peut estre desapprouvé de personne [qui que ce soit], comme touché des malheurs, et des ruines de sa patrie, il plaint la foiblesse et le demembrement de cest Empire si deschiré, avec des ressentimens si grands et sy cuisans, qu’il me fait souvenir des larmes et des soupirs que le prophete Jeremie jetta avec tant de tristesse et de desplaisir, quand il vid Jerusalem en la subjection des Chaldeens, et les enfans d’Israel contrains de l’abandonner, et d’en faire un desert pour commencer leur captivité de Babilone ; quomodo sedet sola civitas plena populo ! Facta est quasi vidua domina Gentium ; princeps provinciarum facta est sub tributo ; estrange changement, vicissitude incroiable, comment se peult il faire que le pais qui avoit tant de Rois [pour] tributaires, n’en ait pas un maintenant pour le proteger ? Omnes amici ejus spreverunt eam, et facti sunt ei inimici ; ceux qui venoient luy faire hommage de tous costés ne songent plus a luy que pour le despouiller et comme s’ils estoient honteux de luy avoir auttrefois obey, ils le mesprisent maintenant, et croient qu’en le traitant d’ennemy, ils feront [303] croire qu’il en a tousjours esté de mesme, et que jamais ils n’en ont relevé ; ainsi donc, qui pourra jamais s’estonner assés de voir l’ornement du monde, et la gloire de l’univers delaissée d’un chacun, et quasi comme abandonnée de ses propres creatures ; omnes qui glorificabant eam, spreverunt illam, quia viderunt ignominiam ejus ; omnes portae ejus destructae, sacerdotes ejus gementes, virgines ejus squalidae, et ipsa oppressa amaritudine. Enfin la capitale de la terre, la Reine des provinces, et celle qui faisoit la loy aux plus superbes ; est aujourdhuy tributaire a ses propres vassaux, et se void despouiller par [de] ceux mesmes qui la tenoient pour sacrée, pour maistresse et pour souveraine ; facti sunt hostes ejus in capite, inimici ejus locupletati sunt ; pauvre Italie tu n’as plus que le souvenir de tes grandeurs passées, ta gloire est effacée, ton Empire est achevé ; egressus est a filia Sion omnis decor eius ; et de tant de triomphes, et de tant de merveilles, il ne t’en reste plus qu’une triste memoire, et des regrets sans consolation ; idcirco ego plorans, et oculus meus deducens aquas super flumina Babilonis illic sedimus et flevimus dum recordaremur tui Sion. C’est pourquoy je n’ay plus de soulagement que dedans mes pleurs, et tout le secours que je te puis donner, [304] n’est que dedans les plaintes et les souspirs que je fais pour les malheurs que je void [sic] que tu souffre [sic] maintenant.

Nostre Autheur pour la plus grande preuve de son dire adjoute, que si quelqu’un doubte des raisons par luy rapportées pour faire conestre les causes de la division, foiblesse, et demembrement de l’Italie ; qu’il face venir la Cour de Rome chez les Suisses qui sont les peuples les plus policés, et les plus exacts observateurs de l’ancienne discipline qui soient aujourdhuy, soit de la guerre, soit de la Religion [qui soient aujourd’hui] ; et il verra qu’en y establissant ses maximes ordinaires, et permettant que chaque canton ait son souverain particulier, comme chaque contrée d’Italie a le sien, elle ne reduira pas bientost leur Republique au mesme estat, et leur pais au mesme danger, dans la mesme confusion, et dans la mesme foiblesse que l’Italie se trouve aujourdhuy.

Si Machiavelle avoit parlé des abus qui se voient [trouvent] dans [dedans] l’Eglise Romaine, et des maux incroiables qu’ils ont causé, avec la liberté que fait un st Bernard dans son livre, De consideratione ad Eugenium, et tant d’auttres peres avant et apres luy [font les peres les moins suspects] ; je ne scais qui pourroit entreprendre, non pas de le justifier, mais de l’excuser seulement. Et pour [305] ne rien oublier des choses qui font voir sa candeur et son innocence, et que l’Estat ecclesiastique n’est pas tousjours censuré par ceux qui luy sont suspects, et qu’il tient pour ennemis, mais au contraire tres severement accusé et reprimendé par ceux la mesmes qu’il reconoit pour ses saincts [, pour son appuy,] et ses pour oracles ; st Cyprien, qui est mort pour sa deffence, se plaignant des desordres qui attirerent les persecutions de son temps, dit parlant de ses chefs et de ses Directeurs ; [t]ous estoient attentifs a augmenter leurs revenus, et oubliant ce que les fideles avoient fait du temps des Apostres, et ce qu’eux debvoient faire pendant qu’ils vivoient, s’appliquoient d’une ardeur insatiable de convoitise, a augmenter leurs biens et leurs richesses. Ceux qui manioient les choses sainctes, n’avoient point d’affection a la Religion, la foy des Ministres n’estoit pas entiere, les œuvres estoient sans misericorde, et les mœurs sans correction. Les hommes paraissoient effeminés, les femmes se fardoient, et despitant l’ouvrage de Dieu corrompoient leurs yeux pour tromper les simples ; plusieurs Evesques et pasteurs de l’Eglise qui debvoient servir d’ornement et d’exemple [d’exemple et d’ornement] aux auttres, laissoient la charge a eux commise de Dieu, pour se mesler des affaires du monde ;[306] quittoient la chaise, et abandonnoient leurs trouppeaux pour courir en pais estrangers ; estans tels, qu’avions nous merité ?

[Lacrimis magis, quam verbis opus est ad exprimendum dolorem ; studebant augendo patrimonio singuli, et obliti quid credentes, aut sub apostolis ante fecissent, aut post modum facere deberent, insatiabili cupiditatis ardore ampliandis facultatibus incubabant. Non in sacerdotibus religio devota, non in Ministris fides integra, non in operibus misericordia, non in moribus disciplina. Corrupta barba in viris, in feminis forma fucata ; adulterati post Dei manus oculi, capilli mendacio colorati. Ad decipienda corda simplicium callidae fraudes, circunveniendis fratribus subdolae voluptates. Iungere cum infidelibus vinculum matrimonii, prostituere cum gentilibus membra christi. Non jurare tantum temere, sed adhuc etiam peierare. Praepositos superbo tumore contemnere, venenato sibi ore maledicere. Odiis pertinacibus invicem dissidere. Episcopi plurimi quos et ornamento esse oportet caeteris et exemplo, divina procuratione contempta, procuratores rerum saecularium fieri, derelicta cathedra, plebe deserta, per alienas provincias oberrantes negotiationis questuosae nundinas aucupari. Esurientibus in ecclesia fratribus habere argentum largiter, velle, fundos insidiosis fraudibus rapere, usuris multiplicantibus foenus augere. Quid non perpeti tales pro peccatis eiusmodi mereremur ? Cum iam prident praemonuerit ac dixerit censura divina ; si dereliquerint legem meam, et in indiciis meis non ambulaverint, si iustitias meas profanaverint, et pracepta mea non observaverint, visitabo in virga facinora eorum, et in flagellis delicta eorum.]

St Gregoire de Nazianze, parlant de la guerre, et de la division qui estoit entre les chrestiens de son temps, dit ; lassus sum, dum, et cum hostibus et cum nostris pugno ; quo tandem nodo sacrum hoc bellum feram ? Dicatur enim etiam quoddam Bellum sacrum, quemadmodum et Barbaricum ; quousque enim haec audientur, meus et tuus, antiquus et novus, facundior aut spiritualior, nobilior, aut ignobilior ; multitudine opulentior aut tenuior ; senectutis me pudet, cum aliorum nomine censeor, qui a Christo salutem accepi.

Les Juifs du temps de st Augustin imputerent aux chrestiens la dissipation de l’Empire romain et la ruine prochaine d’iceluy ; subversa sunt pietatis dogmata, dit le grand st Basile, turbantur pietatis ritus, ambitio eorum qui Dominum sequuntur ecclesiarum gubernacula invadit, et iam manifeste veluti Impietatis praemium, primae sedis Dignitas prostituitur, ita ut qui maledicendo est severior, ad episcopatum populi acquirendum si prior ac potior.

Nicephore recherchant et descouvrant la source et l’origine des schismes et des heresies, dit que les [307] querelles particulieres des ecclesiastiques ont fait une infinité de maux a l’Eglise, et ont descoupé la Religion en diverses sectes ; ce qui a fait dire au devot st Bernard ; hac tempestate, heu Domine Deus, ipsi sunt in persecutione tua primi, qui videntur in Ecclesia tua primatum diligere, universam incendio tradunt civitatem ; misera eorum conversatio, plebis tuae miserabilis subversio est.

Quand Eusebe discourt des maux que souffroit l’Eglise au commencement de la persecution de Diocletian, [il] dit ; quand les pasteurs de l’Eglise entreprindrent [entreprirent] de mespriser [mestriser] leurs compagnons, que le peuple commencea a se mutiner l’un contre l’auttre, quand une feinte saincteté, et une hippocrisie insuportable s’abandonna a touttes sortes de malices [malice], quand les Evesques s’entre-accuserent d’heresie, et que leurs esprits enflammés d’ambition les porterent a contre faire les princes, et pretendre des [les] dominations terrienes, alors la vengeance Divine descocha ses coups, car les Empereurs esmùs par ces troubles voiant que les prelats et gouverneurs de l’Eglise chrestienne estoient en division continuelles les uns contre les auttres, estimerent qu’il y avoit de la feintise en tout leur fait, c’est pourquoy ils se resolurent d’exterminer du monde tous les chrestiens, leur nom, et leur memoire.

[308] Estant vray que ce qu’on a tousjours trouvé de plus estrange, et de plus mauvaise odeur en la Religion chrestienne, et ce de quoy l’on s’est le plus estonné et le plus offencé, sont les grandes divisions qui sont et qui ont tousjours esté en elle ; et non seulement les paiens et mecreans ses ennemis, ont objecté ces choses et pour reproches, et pour excuses affin de ne se joindre et se ranger avec elle ; mais encore ses domestiques et ses propres enfans s’en sont scandalisés, et quelques uns s’en sont servy pour seconder leurs mauvais desseins. Les Actes des Apostres, et st Paul en plusieurs endroits de ses Epistres nous apprennent, que dés le commencement de la chrestienté, et du temps mesme des Apostres qui est la source de l’Eglise [primitive Eglise], il y avoit des-ja quantité de differends, de schismes, et de divisions, non seulement en la police, mais aussi dans [dedans] la Doctrine. Bientost apres st Clement Alexandrin Maistre d’Origene, escript que les Juifs et les Gentils reprochoient aux chrestiens, qu’eux qui s’attribuoient la verité et la conessance du salut, estoient si contraires, et s’entre-accusoient et condemnoient si fort les uns les auttres et d’erreur et d’heresie, qu’il estoit impossible de pouvoir leur adjouter aucune creance, ny de chercher la verité chez eux, puisqu’ils en estoient si peu d’accord. De puis [Du de puis] l’Empereur Julian l’Apostat trouvant des dissentions continuelles parmy eux, comme dit [309] son historien Ammian Marcellin, fit tout ce qu’il put pour les fomenter et entretenir, affin de les affaiblir par la, et faire en sorte qu’ils ne pussent [puissent] s’eslever contre luy. Apres ce cruel Tiran [luy], l’Empereur Valens chrestien, et [du] de puis fait Arrien, prenoit pour pretexte de son Apostasie les grands differens, schismes, et desbats qui estoient entre eux.

St Augustin adjoute a cela, que de son temps, l’Eglise de Jesus Christ estoit venuë a telle grandeur et a telle Authorité, que tous ses ennemis et mesdisans estoient confus et rendus muets, et ne leur restoit rien a dire contre les chrestiens, sinon qu’ils n’estoient pas d’accord, et que les Gentils qui restoient n’avoient rien a leur objecter que leurs dissentions ; estant vray que pas une Religion, voire mesme celle des plus barbares n’a jamais souffert de si grandes ny de si dangereuses divisions que celles qui ont esté dans le christianisme [la chrestienne] de puis sa naissance jusques a maintenant. Et si nous considerons de prés les malheurs estranges qu’elles ont produit, nous verrons les ruines entieres des Empires, des Roiaumes, des Republiques, et l’esbranslement universel de tout le monde, avec des exploits cruels, furieux, et inhumains, [310] a la honte, reproche et scandale de la chrestienté, en la quelle sous pretexte de zele et d’affection a la Religion, chacun hait mortellement son prochain, et luy semble avoir pouvoir de faire et de commettre touttes sortes d’actes d’hostilité, ce qui ne se void point en pas une auttre ; comme s’il estoit loisible aux seuls chrestiens d’estre meurtriers, perfides, et de s’ascharner les uns contre les auttres pour toutte sorte de rage [, de fureur,] et d’inhumanité [d’inhumanités]. Que si quelques uns s’y portent avec plus de retenuë et de moderation, ils seront tenus pour tiedes et peu zelés ; ce qui scandalise entierement les plus sages et les plus vertueux, comme si la Religion chrestienne apprenoit a hair et a persecuter, encore qu’il ne faille pas l’en accuser, mais ceux qui en abusent seulement ; les divisions de l’Eglise d’Orient sont cause comme chacun scait, et ont ouvert la porte a Mahomet, et a son Alcoran.

Apres les plaintes et les reproches de tant d’Autheurs dignes de foy, et qui portent la verité avec eux, quand nostre Autheur auroit dit, ce qu’il n’a pas fait, que l’Eglise Romaine apporte la confusion dedans ses Estats, comme ses adversaires luy imposent malicieusement ; seroit il plus impie [311] que st Paul, plus libertin que st Clement Alexandrin, plus criminel que st Cyprian, plus noir que st Augustin, plus coupable que St Gregoire de Nazianze, plus temeraire que st Basile, plus irreligieux que st Bernard, et plus insolent que tant d’historiens irreprochables qui le disent, qui en cottent les exemples, et les maux qui s’en sont ensuivis ? Il y a de l’homme par tout, et les papes aussi bien que les auttres ont leur foible et leurs deffaults, nonobstant les Theses des Jesuites de Paris soutenuës le 12 Decembre, 1661 dont nous parlerons ailleurs. Pour estre eslevés au point d’honneur ou ils sont, ils n’en sont pas moins infallibles pour cela dans leur particulier, et dans leurs fonctions ordinaires et naturelles, puis que leur vieillesse et leur caducité n’est pas la moindre piece de leur vertu. Les vices [deffaults] sont tousjours blasmables par tout, il n’y a point de qualité qui les rendent excusables, ceux qui les font n’ont pas moins de tort de trouver mauvais qu’on leur reproche, que de les avoir commis ; Alexandre 6 a plus fait de mal d’avoir engendré Caesar Borgia, que Machiavelle d’avoir escript sa vie ; et s’il accuse ce souverain [312] pontife [pape] en quelque chose, il ne parle pas mal de l’Eglise pour cela, ny de la Religion qui s’y practique, mais seulement de ceux qui ne la gouvernent pas bien, et qui en usent auttrement qu’il ne fault. Et quand il represente en gros la foiblesse de l’Eglise, et de ses Estats temporels, c’est qu’il blasme tacitement et adroittement l’ambition et l’usurpation de ceux qui la traittent tiranniquement, et qui ont si peu d’amour, et si peu de respect pour celle qu’ils appellent mere. Encore s’ils n’en vouloient qu’au peu de pais qui luy reste ; mais qui pis est, il n’y a quasi plus de princes qui ne soient papes dedans leurs Estats, qui ne les mesconessent, et qui ne les mesprisent és choses mesmes qui sont purement spirituelles, et qui despendent entierement de luy et de son Ministere Apostolique, parce qu’entreprenant sur les auttres comme il fait trop souvent, il a ouvert la porte pour entreprendre sur luy, chacun voulant estre Maistre chez soy.

=================================================================================================================

[313] Maxime 8 : Qu’il fault faire, et envoier des colonies nouvelles, en un pais nouvellement conquis

*

Machiavelle, dit. Il migliore remedio ch’egli habbia a tenere quel [nel] principato, è (sendo egli nuovo principe) fare ogni cosa di nuovo in quello stato, comè è, nelle citta fare nuovi governi con nuovi nomi, con nove autorita, con nuovi homini, fare i poveri ricchi, come fece Davit [David] quando ei [egli] divento Ré ; Qui esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes.Edificare oltra di questo, novè citta, disfare delle vecchiè, cambiare gli habitatori da un luogo ad un’altro, et in somma non lasciar cosa niuna intatta in quella provincia, et che non vi sia ne grado, ne ordine, ne stato, ne ricchezza, che chi la tiene non la riconosca da te ; et pigliare per sua mira, Filippo di Macedonia padre di Alessandro, il quale con questi modi, di piccolo Rè, divento principe di Grecia. Et chi scrive di lui, dice che tramutava gli homini di provincia in provincia, come i mandriani tramutano le [314]mandrié loro. Sono questi modi crudelissimi, et nimici d’ogni vivere, non solamente christiano, ma humano ; et debbe gli qualunque huomo fuggire, et volere più tosto vivere privato, chè Rè con tanta rovina de gli huomini. Nondimeno colui che non vuole pigliare quella prima via del bene, quando si voglia mantenere, conviene che entri in questo male. Ma gli huomini pigliano certé vié del mezzo, chè sono dannosissimé, perche non sanno essere ne tutti boni, ne tutti cattivi. Machiavel. De Discorsi, lib. 1. Cap. 26.

Il n’y a meilleur moien pour durer longuement en un pais nouvellement conquis qu’en y faisant tout nouveau ; y establissant gouvernement et gouverneurs nouveaux, avec noms, et Authorités non accoustumées, faisant les pauvres riches, et les riches pauvres, comme fit David a l’entrée de son Regne ; esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes; outtre ce il fault qu’il edifie villes neuves, qu’il abatte et demolisse les vieilles, qu’il envoie les habitans d’un lieu en un auttre, en somme qu’il ne laisse rien a quoy il ne mette la main, affin que tous ceux qui auront quelque[315]rang [quelques rangs], estats, offices, ou auttres biens, reconessent qu’ils tiennent tout de luy ; a l’exemple de Philippe de Macedoine pere du Grand Alexandre, lequel au commencement n’estoit rien, et devient neant moins monarque de toutte la Grece ; duquel il a esté dit, qu’il faisoit remuer les gens de ville en ville, comme les bergers promenent leurs cabanes. Vray est que telle maniere de vivre, n’est ny honneste, ny chrestienne, et mieux vaudroit a un homme vivre en son particulier, que d’estre Roy, et user de telle inhumanité et cruauté ; mais qui le seroit d’avanture, et ne se soucieroit auttrement de prendre le bon chemin, il faudroit s’il vouloit tenir et posseder, qu’il en passat par la, et usa de tels maux et enormités. En quoy l’homme faille [fault] volontier pensant filler entre deux, et n’estre dans l’extremité bon ne mauvais, car il luy fault estre en ce cas, tout un ou tout auttre ; Machia. en ses Discours politiq. sur Tite Live, liv. 1. chap. 26.

*

Jamais maxime n’a esté si universellement receuë, [establie, et] ny plus generalement practiquée par touttes sortes de vainqueurs que celle-cy ; elle est fondamentale par tout, et les premieres [316] lecons qui nous ont estés données par escripts, qui sont celles que nous tenons du ciel, preschent et conseillent ceste regle generale a tous les conquerans establis de Dieu. Si le droict de la guerre nous rend proprietaires et possesseurs legitimes des biens et des Estats pris dessus nos ennemis, il n’y a point de doubte que nous pouvons en disposer comme il nous plaira, et en faire ce nous jugerons a propos pour le bien et l’utilité de nos affaires comme du nostre propre. Le droict des gens enseigne que la victoire nous rend seigneurs de ceste sorte de bien ; et l’histoire sacrée ne condemne point le fait de ce Roy qui s’accommoda des terres qu’il avoit ostées aux Amalecites. Nous scavons que quand les Volsques firent instance a Rome pour estre remis en la possession des choses reconquises sur ceux qui les en avoient despouillés, il fut remonstré dedans le senat qu’il ne faloit point effacer par une sotte facilité les trophées de la vertu romaine, en abandonnant ainsi et relaschant aux peuples le pris de la victoire.

Puis donc que le vainqueur est maistre absolu des choses que les armes ont mis en sa puissance, et qu’il en peult faire avec justice ce qu’il voudra, [317] pour adoucir en quelque facon la peine et le danger dans lequel il s’est mis avec ses soldats ; pourquoy ne voulons nous pas qu’il cherche les moiens de s’en assurer, et qu’il confie plustost l’honneur de sa victoire entre les mains de ses affidés, que de l’abandonner a des gens qui n’ont auttre passion pour luy, que la haine et la rebellion dans [dedans] l’ame, puis que la gloire de scavoir conserver n’est pas moindre, que celle de pouvoir conquerir. Sur ce sujet on void le sentiment de Machiavelle tout d’abord, et n’y a personne qui puisse l’accuser sans calomnie de conseiller en facon que ce soit les violences et les rigueurs dont on le veult faire Autheur et maistre singulier. Il est vray qu’il fait passer les colonies nouvelles, et un changement general de touttes choses, pour moiens assurés a la conservation d’un Estat nouvellement conquis ; mais pour moiens injustes, violens, tiranniques, inhumains, et indignes d’un Roy et d’un prince chrestien, lesquels [qu’] il condemne et [qu’il] ne conseille aucunement ; disant qu’il aimeroit mieux mille fois vivre eternellement en homme privé, et en petit bourgeois, que de se faire Roy par tant de ruines, et par la perte de tant d’hommes ; sono questi modi crudelissimi, et nimici d’ogni vivere, non solamente [318] christiano, ma humano ; et debbé gli qualunque huomo fuggire, et volere più tosto vivere privato, che Rè con tanta rovina degli huomini. Adjoutant ailleurs, que qui parviendra a se faire prince de la cité par armes et par violence, pour par apres en disposer a sa guise, ce ne sera pas un homme de bien ; car jamais il ne voudroit, deubt il gaigner un Roiaume, proceder par moiens indeubs et deshonestes, encore qu’ils tendissent a bonne fin.

Il n’est pas le seul qui a mis ceste proposition en avant, elle est aussi vieille que les regles d’Estat ; et les colonies n’ont pas esté touttes introduittes pour seulement ruiner et tourmenter les ennemis vaincus, mais aussi pour soulager et favoriser les pais les plus amis, les plus paisibles, et les plus considerés. Sigonius en fait de six sortes, dont la premiere est [estoit] ; Ut priores populi coercerentur qui prius inhabitarant ; la seconde, Ut hostes vicini repellerentur ; la 3, Ut plebs urbana exhaurientur ; la 4, Ut stirps Romana augeretur ; la 5, Ut seditionnes tollerentur ; la sixième et derniere ; Ut veterani praemia acciperent.

Dieu voulant exterminer les enfans d’Israel a cause de leur idolatrie, et les transporter de la [319] terre qu’ils possedoient en celle des Assiriens, et donner leur pais a des paiens et estrangers ; le Roy des Assiriens amena avec soy des gens de Babilone, de Cutha, d’Avath, d’Emath, et de Sepharvaïm, et les mit dans les villes [la ville] de Samarie au lieu des enfans d’Israel, possederent ceste province, et habiterent en ses villes ; translatus est Israel de terra sua in Assirios, adduxit autem Rex Assiriorum de Babilone, et de Cutha, et de Avah, et de Amatha, et de Sepharavaim, et collocavit eos in civitatibus Samariae, pro filiis Israel, qui possederunt Samariam et habitaverunt in urbibus ejus. Encore si Dieu se fut contenté de ce bannissement et de ces colonies pour punir ces malheureux, mais il en vient bien plus avant, comme nous lisons au livre des Nombres, ou il commende a Moise de dire aux enfans d’Israel que quand ils seront entrés dedans la terre de Canaan, qui estoit la terre de promission, ils eussent a tuer tous les habitans, et a renverser touttes leurs Idoles, tous leurs temples, tous leurs lieux de remarque, et y faire leur demeure ; et que si d’advanture ils laissoient vivre quelques uns de ce pais la, ils les auroient tousjours pour ennemis, [320] et leur seroient comme des cloux dedans leurs yeux, et des lances a leurs costés ; sin autem nolueritis interficere habitatores Terrae, qui remanserint erunt vobis quasi clavi in oculis, et lanceae in lateribus, et adversabuntur vobis in terra habitationis vestrae ; et quidquid illis cogitaveram facere, vobis faciam. C’est pourquoy Moise estant sur le point de mourir, a ce que dit Joseph, exhortant le peuple d’Israel d’observer exactement les loix et les preceptes qu’il leur avoit laissé, et leur en faisant une recapitulation sommaire, leur dit particulierement ; ne souffres point qu’aucun de vos ennemis demeure de reste apres que vous aurés obtenu la victoire, et pensés hardiement que vostre plus court sera, et que vos affaires s’en porteront beaucoup mieux, quand vous les passeréstous par le fil de l’espée.

Tite Live parlant des Colonies des Anciens Romains, et de la facon qu’ils les establissoient, dit qu’ils s’en servoient pour descharger la Cité de Rome d’une trop grande multitude de peuple qui esmouvoit sedition a tous propos, et non pas pour leur servir de forteresses en ce pais la ; et qu’on partageoit[-on] a ceux qui estoient ainsi envoiés en ces colonies, le fond public qui estoit acquis aux Romains, [321] sans chasser [et ne chassoit-on pas] les anciens habitans pour cela, ny leur oster [et si on ne leur ostoit] rien de leur propre, mais seulement on mesloit parmy eux les vrais Romains qui habitoient en leurs villes avec eux, dans les maisons qu’ils faisoient bastir, et qu’ils acheptoient ; ou bien dedans celles qui estoient publiques et acquises a la Republique romaine ; ce qui fait voir qu’elles ont esté establies aussi bien pour le soulagement de l’ancien domaine, comme pour la conservation du nouveau.

Quinte Curse parlant de ces dernieres dit, gardés vous bien de croire ny de penser que ceux que vous aves assujettis par la force des armes vous aiment, quelque protestation et quelque assurance qu’ils vous en puissent donner ; ce qui fait dire a nostre Autheur dedans son Prince, outtre ce qu’il en a rapporté cy devant, que pour conserver un pais nouvellement conquis, il y fault eriger des colonies, et envoier certain nombre de ton peuple naturel en un ou deux endroits de ces terres pour y habiter, et servir comme de clef a cest Estat, d’autant qu’il est necessaire ou d’en user ainsi, ou d’y entretenir quantité de gens de pied et de cheval. Au regard des colonies, elles ne sont pas de grandes despenses [grande depense], [322] et peut on les y envoier et tenir sans aucuns frais, ou du moins fort petits, faisant seulement tort a ceux qu’on chasse de ces lieux, pour faire place aux nouveaux habitans. Qui est le sentiment et l’advis de Botero, quoy qu’estimé comme un anti-Machiavelle italien, voicy ses parolles ; l’on peult justement desbattre ou la seureté est plus grande, ou en la colonie, ou en la forteresse ; mais sans doubte la colonie est meilleure, pource qu’elle comprend la forteresse, et non pas au contraire ; et les Romains qui estoient fort entendus aux affaires et gouvernemens d’Estat, se sont beaucoup plustost servy des colonies, que des forteresses, estant beaucoup plus seures, et d’utilité quasi perpetuelle.

Ainsi il est aisé de juger combien faussement on impose a nostre Autheur de conseiller des cruautés qu’il condemne ; et d’enseigner des rigueurs qu’il abhorre, et qu’il ne veult pas seulement tolerer ; quand la necessité nous invite a des remedes extremes, il n’y a si lasche, si religieux,[si religieux, si timide] ny si bon qui ne soit contraint de s’en servir. C’est la seule excuse qui peult justifier les inhumanités et cruautés espouventables des Capitaines hebreux, dont les maximes et les procedures sont bien plus severes et plus [323] rigoureuses mille fois que celles que Machiavelle met en avant, ne conseillant rien que de juste et d’equitable, puis qu’il est [estant] plus favorable a des peuples conquis d’estre separés et divisés parmy les sujets naturels de leurs vainqueurs, pour vivre avec eux et jouir de leurs privileges, que de rester dedans une ville de guerre, ou dedans une province frontiere ou ils seront obligés de nourrir, loger et entretenir une forte garnison, sujets a l’insolence et violence des soldats, gourmendés et mal traittés dedans leurs familles, la necessité de la guerre et des affaires d’Estat le voulant ainsi ; d’autant qu’il fault conserver ce qu’on a conquis, et qu’il fault estre le plus fort pour le pouvoir faire, et pour empescher les seditions et les rebellions qui se nourrissent et se fomentent dedans les cœurs des vaincus. N’accusons donc pas en cest endroit, ny de rigueur, ny de tirannie ce grand et prudent politique, puis qu’il la rejette et la condemne si fort ; et s’il juge utile et necessaire d’en faire changer quelques uns de lieu, en un auttre, il ne dit pas pour cela qu’on leur prenne, ny qu’on les despouille de leurs biens, encore moins qu’on les empesche de les vendre, ou d’en faire tel plus grand proffit qu’ils jugeront a propos ; et quand bien mesme ils seroient contrains de ce faire [de le vendre et de s’en deffaire], et a vil pris, ils y [324] gaigneroient tousjours beaucoup plus que de demeurer chez eux pour y donner la subsistance a leurs hostes importuns, et aux gens de guerre qu’ils seroient obligés de nourrir et d’entretenir, outtre que par le Droict des armes [de la guerre], les vaincus n’emportent rien, et ne jouissent de quoy que ce soit des choses qui estoient a eux auparavant, qu’ils ne tiennent que de la liberalité, ou de la tolerance des vainqueurs qui le veulent ainsi.

Quand Moise suivant l’ordre qu’il disoit en avoir de Dieu, fit donner la bataille aux Madianites dont son beau pere estoit grand prestre, apres que ses Capitaines l’eurent gaignée ils firent tuer tous les masles, le Roy, et tous les princes du sang, prirent leurs femmes captives [captives leurs femmes], leurs enfans, tout leur bestail, et pillerent tout ce qu’ils avoient et qu’ils purent rencontrer ; ils bruslerent touttes leurs villes, villages, et chasteaux ; et arrivant aupres de Moise avec tous leurs captifs, et leur buttin, il se fascha contre eux a cause seulement qu’ils avoient reservé les femmes, et leur commenda de [les] tuer, mesme jusques aux petits enfans ; cur feminas reservatis ? cunctos interficitè quidquid est generis masculini, etiam in parvulis. Quand une auttre fois il conquist le Roiaume [325] des Amorrheens, apres avoir deffait Sehon qui en estoit le Roy, il prist touttes ses villes, tua tous les habitans qui y estoient, jusques aux femmes et aux petits enfans ; cunctas urbes cepimus, interfectis habitatoribus earum, viris ac mulieribus, et parvulis ; non reliquimus in eis quidquam ; non fuit vicus et civitas quae nostras effugeret manus, omnes tradidit Dominus Deus noster nobis. Et non content d’avoir practiqué ces rigueurs qu’on n’oseroit [n’ose] blasmer, non pas a cause de celuy qui les a commises, mais a cause de celuy qu’il dit les luy avoir conseillées ; il les commende encore et les ordonne a ses Capitaines, et veult qu’apres qu’ils auront pris une ville assiegée, ils facent passer au fil de l’espée tous les hommes qui seront dedans ; percuties omne quod in ea generis masculini est, in ore gladii ; nec ullum omnino permittes vivere.

Josué son successeur, aiant pris la ville de Jericho apres un siege de sept jours, fit passer par le fil de l’espée tout ce qui estoit dedans, excepté Rahab qui estoit une garce, et tous ses parens ; coeperuntque civitatem, et interfecerunt omnia quae erant in ea, a viro usque ad mulierem, ab infante [infantem] usque ad senem ; boves quoque et oves, et asinos, in ore [326] gladii percusserunt. Et apres avoir fait sortir ceste femme, et [l’avoir] mise en lieu d’assurance avec tous les siens, et tout son equipage, mirent le feu dedans la ville ; urbem autem et omnia quae erant in ea, succenderunt, Rahab vero meretricem, et Domum patris ejus, et omnia quae habebat, fecit Josue vivere, et habitaverunt in medio Israel usque in praesentem diem.

Le mesme Josué aiant pris la ville de Haÿ, fit tuer tous ceux qui estoi[en]t dedans, piller et brusler la ville, et puis pendre le Roy ; succendit urbem, regem quoque eius suspendit in patibulo. Une auttre fois aiant pris le Roy de Jerusalem, le Roy d’Hebron, le Roy de Jerimoth, le Roy de Lachis, et le Roy d’Eglon, apres les avoir frappé, il les tua tous cinq, puis les pendit luy mesme a cinq poteaux ; percussitque Josuè, et interfecit eos, atque suspendit super quinque stipites. Continuant ses victoires, et prenant la ville de Maceda, il tua le Roy d’icelle, et fit massacrer tout le reste ; il en fit de mesme au Roy, et a la ville de Lebna ; et a quantité d’auttres rapportés par luy mesme dedans son histoire, et specifiés jusques au nombre de trente et un ; Reges quos percusse[327]runt filii Israel, et possederunt terram eorum, omnes Reges triginta unus.

Juda estant esleu et choisi pour conducteur des enfans d’Israel apres la mort de Josué, ne suivit pas mal les traces et les exemples de son predecesseur, en faisant brusler la ville de Jerusalem apres l’avoir prise, et saccager tous ses habitans. Quand Dieu commenda a Saul de ruiner le Roiaume d’Amalech, il luy dit ; nunc ergo vade, et percute Amalech, et demolire universa ejus, non parcas ei, sed interfice ab viro usque ad mulierem, et parvulum atque lactentem, bovem, et ovem, camelum et asinum.

Apres ces tesmoignages qui ne se refutent point, qui pourroit revocquer en doubte que le vainqueur ne puisse disposer des biens de son vaincu, et que les colonies ne soient un remede infiniment plus doux et plus favorable, que de perdre ainsi la vie, les biens, la ville, et tout ce qui s’ensuit.

Avant que d’achever ceste maxime, je crois qu’il est entierement necessaire et important pour satisfaire au sujet que nous avons entrepris, de remarquer que le traducteur de nostre Autheur le fait plus cruel et plus severe qu’il n’est pas, et qu’il luy fait dire des choses en francois, qu’il ne conseille [dit] [328] pas en italien. Premierement la version porte, qu’il fault que le gouverneur dans une ville nouvellement conquise, face les pauvres riches et les riches pauvres, comme fit David a l’entrée de son Regne ; ce que l’Italien ne dit pas, mais seulement, fare i poveri ricchi ; faire riches ceux qui sont pauvres, et non pas l’auttre alternative, qui est aussi injuste et [,] tirannique [et violente], que celle-cy est pleine d’amour, de charité, de Compassion, et de liberalité. Et encore que l’un et l’auttre applique et rapporte a David ce verset du cantique de la Vierge, contre le sens neant moins, et l’ordre des temps de l’Escripture saincte ; si est-ce toutte fois qu’il ne justifie pas peu l’intention bonne et chrestienne de nostre Autheur, qui estoit plus versé dedans la politique, que dedans la Doctrine de la Bible, et des peres qui moralisent tous sur ce passage, sans qu’aucun le rapporte a l’histoire de David, ny qu’il en face une de ses maximes d’Estat. Secondement, quand il rapporte l’histoire [l’exemple] de Philippe de Macedoine, et qu’il dit comme il se comportoit dans [dedans] ses conquestes, il ne l’approuve point pour cela, au contraire il condemne avec severité ceste sorte de [329] procedé, comme trop cruelle et inhumaine [cruel et inhumain], et non pas seulement indigne d’un chrestien, mais mesme d’un homme le plus barbare. Quand les Docteurs de l’Eglise crient contre les pechés de leur temps, et que les Casuistes en font fourmiller leurs escripts, ils ne les apprennent pas pour cela, et leur dessein n’est pas de les Conseiller en les refutant.

Tiercement, on ne peult tirer aucun ombrage, ny aucune consequence dangereuse contre nostre Autheur quand apres avoir blasmé Philippe de Macedoine, il adjoute, qu’il fault necessairement que celuy qui veult regner a quelque pris que ce soit, suive [suivent] les maximes meschantes et tiranniques, s’il ne veult pas se servir de celles que la raison et [,] la justice [et l’equité] luy suggerent, et s’il est resolu d’abandonner les debvoirs de sa Conscience, a l’aveuglement de son ambition. Il despeint un Tiran qui mesprise ses conseils ; il laisse dedans l’erreur celuy qui n’en veult pas sortir, et qu’il n’en peult tirer ; il dit ce qu’un meschant fait, et qu’il ne doibt pas practiquer [faire] ; il louë le bon chemin, et rejette son contraire ; il n’est garand que de ses preceptes, et non pas des actions de ceux qui ne les veulent pas suivre nyescouter.

[330] Quartement [En quatrieme lieu], concluant ce discours et ceste maxime, le traducteur [veult] par une affirmative, et par forme de regle generale que nostre Autheur enseigne qu’il fault que le nouveau conquerant soit dans l’extremité bon ou mauvais, et qu’en ce cas il soit tout un ou tout auttre ; ce qui ne se trouvera pas dedans ses parolles italiennes qui portent, que les hommes prennent un certain milieu entre la rigueur et la clemence qui est tres dangereux, et ce a cause qu’ils ne peuvent pas estre tout bons, ou tout meschans, tant la foiblesse humaine est grande, aussi bien dedans le vice, que dedans la vertu ; gli uomini pigliano certe viè del mezzo, chè sono dannosissimè, perche non sanno essere ne tutti buoni, ne tutti cattivi ; termes qui sont plus doux, et moins severes que ceux de la traduction qu’on nous en donne ; et par lesquels Machiavelle pretend faire voir, que non seulement touttes sortes de vainqueurs, mais presque tous les hommes ne scavent favoriser si parfaittement ny si heureusement, qu’ils ne laissent quasi tousjours quelque chose a redire a l’obligation qu’ils veulent qu’on ait a leur courtaisie ; comme aussi d’auttre costé ils ne punissent [331] jamais, et n’exercent leur rigueur qu’avec un certain meslange de compassion, qui aigrit davantage celuy qu’ils veulent chastier, qu’ils ne l’obligent a se corriger, et a se rendre plus soupple [, plus docile,] et plus obeissant. Qui est une procedure tres dangereuse en effect pour ceux qui commendent, et qui veulent faire reconestre leur Authorité. Les Samnites qui voulurent en user ainsi envers les Romains, s’en trouverent mauvais marchands par apres ; aut conciliandus, aut tollendus hostis.Et un escrivain de nos jours assés celebre, [de notre temps] dit ; magna imperia, nec apud prudentes, sine formidabili concussione mutantur. En un mot nostre Autheur plaint plustost l’infirmité humaine, qu’il ne l’augmente ; il monstre en peu de parolles son impuissance au mal, et sa foiblesse au bien ; n’y aiant rien de plus certain qu’elle ne peult faire tout bien, ny fuir tout mal, et que celuy qu’elle fait, ou qu’elle fuit, a tousjours quelque meslange de son contraire, n’agissant ny en l’un ny en l’auttre purement ny entierement ; qui est le [332] proffit et la moralité qu’on doibt tirer de ces parolles [mots] que ; gli huomini non sanno essere ne tutti buoni, ne tutti cattivi.

=================================================================================================================

 [333] Maxime 9 : Que la Religion chrestienne a rendu les hommes lasches et moins genereux que les paiens

*

Machiavelle, dit.
1. Pensando adunque donde possa nascere che in quelli tempi antichi, i popoli fussero più amatori della liberta che in questi, credo nasca da quella medesima cagione che fa hora gli huomini manco forti,la qual credo sia la diversita della educatione nostra dall’antica, fondata nella diversita della Religione nostra, d’all’antica. Perche havendoci la nostra Religione mostra [sic] la verita et la vera via, ci fa stimare meno l’honore del mondo ; onde i Gentili stimandolo assai, et havendo posto in quello il sommo bene, erano nelle attioni loro più feroci.
2. Il che si può considerare da molte loro constitutioni, cominciandosi dalla magnificenza dé [sic] sacrificii loro alla humilita dè [sic] nostri, dovè è qual che [sic] pompa più delicata chè magnifica, ma nessuna attione feroce o gagliarda. Quivi[334]non mancava la pompa nela [sic] magnificenza delle ceremoniè, ma vi si aggingneva [sic] l’attione del sacrificio pieno di sangue e di ferocia, ammazzan dovisi [sic] moltitudine d’animali ; il qual aspetto sendo terribile, rendeva gli huomini simili a lui.
3. La Religione antica, oltre di questo non beatificana [sic] se non gli huomini pieni di mondana gloria, come erano capitani d’esserciti, et principi de Republiche. La nostra Religione ha glorificato più gli huomini humili, et contemplativi, che gli attivi.
4. Ha di poi posto il sommo bene nella humilita, abiettione, nello dispregio delle cose humane ; quell’altra lo poneva nella grandezza d’ell’animo, nella force [sic] del corpo, et in tutte l’altre cose atte a fare gli huomini fortissimi. Et se la Religione nostra richiede che habbi in te fortezza, vuole che tu sia atto a patire più, che a fare una cosa forte.
5. Questo modo di vivere adunque pare ch’abbi renduto il mondo debole, et dato lo in preda agli huomini scelerati ; i quali sicuramente lo possono maneggiare, veggendo comè l’universalita de gli huomini per andare in paradiso, pensa più a supportare [335]le sue battiture, che a vendicarle.
6. Et benche paia che si sìa effeminato il mondo, et disarmato il cielo, nasce più senza dubbio dalla vilta de gli huomini, che hanno interpretato la nostra Religione secondo l’otio, et non scondo la virtu. Per che se considerassino come la permette la esaltatione, et la difesa della patria, vedrebbono come la vuole che noi l’amiamo et honoriamo, et prepariamoci ad esser tali che noi la possiamo difendere. Fanno andunque queste educationi, et si false interpretationi, che nel mondo non si vede tante Republicche, quante si vedava [sic] anticamente, ne per consequente si vede ne i popoli, tanto amore alla liberta quanto all’hora. Machia. di Discorsi, lib. 2, cap. 2.

Or estant entré en pensée, qui pourroit estre la cause qui a diminué en nous la force et prouesse, c’est a scavoir, la difference qui est entre nostre nourriture, et l’antique ; fondée sur la diversité de la Religion ancienne et de la nostre, la quelle nous aiant fait ouverture de la verité et droitte voie, nous rend l’honneur du monde en beaucoup [336] moindre estime, le quel estant retenu par les gentils pour leur souverain bien, leur donnoit trop plus de fierté et de hardiesse en tous leurs faits et entreprises. Ce qui se peult juger par plusieurs de leurs constitutions, commenceant par la magnificence de leurs sacrifices, et l’humilité et simplicité des nostres, dans les quels il y a bien quelque pompe plus delicatte et [que] magnifique, mais sans aucune action fiere, superbe, ny gaillarde. A ceux des anciens n’y avoit faulte de pompe, ny magnificence de ceremonies, mais y avoit davantage un acte de sacrifice plein de sang et de ferocité, auxquels [auquel] ils faisoient quasi une boucherie de bestes, dont le spectacle terrible incitoit les spectateurs a sa conformité. De plus leur Religion ne promettoit beatitude qu’a ceux qui estoient pleins de gloire mondaine, comme aux chefs d’armées et princes de Republiques. La nostre a plus glorifié les humbles et contemplatifs, que les actifs, constituant le hault point de felicité en humanité [humilité], abjection et mespris des choses humaines. L’auttre au contraire mettoit le souverain bien en haulteur de courage, en force, en puissance de corps, et telles auttres qualités tendant [337] a rendre l’homme preux et hardy ; et au cas que nostre Religion requiert et te commende la force, elle veult et entend que tu sois plus prompt a souffrir, qu’a faire aucun acte de force.Ainsi me semble que telle loy et facon de vivre a conduit le monde a la debilité et foiblesse que nous voions, le donnant pour proie aux plus meschans et vicieux qui le peuvent manier seurement, voiant que l’universel des hommes pour tenir le chemin de paradis se dispose plus a porter les coups, qu’a les rendre et en tirer vengeance. Et combien qu’il semble que le monde soit effeminé, et le ciel quasi desarmé, cela procede plus sans doubte de la pusillanimité et lascheté des hommes qui ont interpretté nostre Religion plus selon le repos oisif que selon la vertu ; car si nous venons a regarder comme elle nous permet l’exaltation et deffence de nos pais, nous conestrons aussi quels elle veult estre nos aimés et honorés [sic], et que nous nous disposions a estre tels que les puissions bien deffendre ; ce sont donc telles manieres de nourritures, et telles fausses interpretations qui empeschent que l’on ne voie plus au monde les Republiques qui estoient anciennement ; Machiavel. En ses Discours politiquessur Tite Live, liv. 2. chap. 2.

*

[338] On pretend icy blasmer Machiavelle d’un discours, ou pour mieux dire d’une meditation qu’il tire de tous les Peres de l’Eglise qui ont traitté ceste question, pourquoy les meschans semblent prosperer davantage en ce monde que les bons et les vertueux. Les esprits foibles et ombrageux veulent qu’il ait descrié en cest endroit la Religion chrestienne, et au prejudice de la verité et de ce qui en est, ils veulent encore qu’il ait fait un blaspheme d’un raisonnement solide, a cause que [leur ignorance et] leur calomnie le juge tel, et que leur ignorance n’est pas capable d’en conestre la force et la verité.

Cest Autheur ne parle point en ce chapitre [icy] des Religions au fond, ny de ce qu’elles sont, et moins encore [ny] de leur essence, mais seulement des moiens et des ceremonies que practiquoient ceux qui suivoient celle des anciens Romains, et de celle dont les Catholiques se servent au mespris de touttes les auttres, pour acquerir les biens, les honneurs et les recompenses qu’ils en attendent au ciel, en mesprisant ceux de la terre.

Chacun scait qu’en la mesme ou les premiers mettoient leur souverain bien, [339] les chrestiens y logent le mal et le peché, ou du moins l’indifference morale ; et que le sang qui portoit ceux la a combattre avec ardeur et generosité, empeschent ceux-cy de l’espancher si cruellement, crainte de blesser la charité chrestienne [qu’ils faisoient crainte de pecher].

Ils n’avoient que l’usurpation pour fondement de leurs conquestes, et la justice de leurs armes estoit dedans la gloire de leurs triomphes et de leurs victoires, ou les chrestiens ne sont pour l’ordinaire que sur la défensive, et font souvent un crime de ce dont les auttres se faisoient des trophées et des Couronnes. C’est pourquoy nos Empires et nos Roiaumes [republiques] n’ont rien d’esgal en grandeur et magnificence avec ceux [celles] qu’ils possedoient ; et crois pouvoir dire [sans blaspheme et] sans Impieté, qu’ils [qu’elles] ne sont que l’ombre des leurs, et que nostre tout n’est que la moindre partie de ce [celles] qui les composoit [composoient]. Aujourdhuy mesme, ou sont les chrestiens qui puissent [peuvent] faire la guerre comme les Turcs ? Ou est ce grand zele qu’ils ont pour leur prince ? Ou est ceste affection aveugle qu’ils tesmoignent [ont] pour leur Estat ? Ou est ce mespris de la vie et de la mort qu’il marquent [tesmoignent] pour l’aggrendissement et la conservation de leur Religion ? Nostre consolation est dans nostre foiblesse, et comme nos victoires ne se [340] couronnent point en ce monde, et que nos conquestes ne buttent qu’a la Vertu, et au mespris des choses de ce monde ; nous croions que ceux que nous appelons Barbares et infideles [qu’ils] n’en sont pas capables, et que tout l’avantage est de nostre costé, dans la creance que nous avons que Dieu laisse prosperer ces pauvres aveuglés pendant qu’ils sont sur la terre, pour les punir plus severement lorsqu’ils perdront touttes leurs grandeurs et leurs richesses, avec leurs armes, et leur salut eternel [l’esperance de leur salut].

Quand nostre Autheur pour preuve de son dire met en avant la grandeur et la magnificence de leurs sacrifices ; et qu’il represente la modestie et la simplicité des nostres ; quand il dit que les leurs estoient pleins de sang et de cruauté ; et que les nostres ne se font que dedans la douceur et l’humilité[,]. S[s]’il est vray que l’habitude et la nourriture qu’on nous donne surpasse le naturel que nous avons ; pourquoy ceux qui sont eslevés dedans les carnages, qui ont les yeux remplis de sang, et qui n’ont des mains que pour en prendre [tirer] de tous costés ; ne seront-ils pas plus propres pour deffaire des hommes qu’on leur fait attaquer [341] comme ennemis, que non pas ceux a qui on abaisse le courage, qui jettent des larmes en voiant du sang, qui tirent avantage de leurs pertes, qui s’eslevent par les mespris et les souffrances, et qui tiennent tous les hommes pour freres, pour amis, et pour des auttres soy mesmes. Les chrestiens ne font que des vœux et des prieres pour ceux qui les persecutent, et les paiens n’alloient jamais a la guerre sans sacrifier une infinité d’animaux a leurs Dieux, et [mesme] des hommes bien souvent, comme s’ils eussent voulus enseigner par la a leurs soldats, qu’il falloit en faire de mesme contre ceux qu’ils alloient attaquer. Nous avons une loy de l’Empereur Constantin pour garend de ceste verité [qui nous est garand de cecy], puis qu’elle atteste et qu’elle enseigne, que ces sacrifices barbares et inhumains ne se debvoient practiquer que lors qu’on vouloit mettre la cruauté dedans les cœurs et les armes des soldats romains ; cruenta spectacula in otio civili, et domestica quiete non placent, quapropter omnino gladiatores esse prohibemus. Eusebe, dedans la vie de ce Grand Empereur attribue ceste ordonnance aussi bien aux sacrifices, qu’aux jeux et aux spectacles qui se [342] faisoient pour divertir le peuple.

Ils sacrifioient souvent des hecatombes, qui estoient cent victimes a la fois ; les Rhodiens, les Lacédémoniens, les Grecs, ceux de Salamine, et quantité d’auttres, au lieu de Bestes, offroient des hommes ; Aristomene Messenius en sacrifia deux cent tout d’un coup ; les Arabes immoloient des enfans, et les Scithes tous les estrangers qu’ils rencontroient.

Quand les Anciens sacrifioient ils ornoient de riches Couronnes, et les victimes, et les autels, et les sacrificateurs. Les victimes avoient les cornes dorées, les eaux qu’on y emploioient se prenoient de certaines fontaines qu’ils tenoient pour sacrées ; ils ne se servoient que de bois choisis, et le plus souvent aromatiques et tres precieux ; les odeurs, les parfums, les vases riches et merveilleux, les grand appareils qu’ils faisoient estoient sans nombre ; la musique et les instrumens, les riches et somptueux festins devant et apres la ceremonie, ne mancquoient point ; bref, ces solemnités estoient si superbes et si relevées [la solemnité estoit si superbe et si relevée], qu’il y avoit un Roy des sacrifices, pour monstrer qu’ils n’y faisoient rien que de grand, [343] et de Roial.

Les chrestiens au contraire fuient l’exterieur, condemnent les appareils excessifs ; ils sont les victimes, les autels, et les sacrificateurs, toutte leur despense est dans [dedans] leurs parolles, ou leurs pensées, et leurs parfums et leurs odeurs, ce sont leurs vœux et leurs prieres ; quid voveatis, quid reddatis ? An forte animalia illa quae offerebantur ad aras aliquando ? Nihil tale offeras, in te est quod voveas et reddas ; de cordis arca profer sacrificium fidei ; quicquid profers, accende charitate, in te sint vota, quae reddas Deo laudis ? Gratius erit illi sacrificium laudis ; quam sacrificium vituli. Disant ailleurs que Dieu aiant aboly les sacrifices sanglans des Juifs, il les a changé et converty en vœux et en louanges dedans la loy evangelique ; cultoribus suis sacrificium laudis indixit, non quod a nobis tanquam indigens expetat laudem, sed ut in ea nobis consulat ad salutem. Et hoc est vivum sacrificium, dit-il en un auttre lieu, et de quo dictum est, immola Deo sacrificium laudis. Conseillant a ceux qui veulent sacrifier des taureaux et des animaux, de les donner aux pauvres et aux necessiteux, qui [344] sont les veritables offrandes qu’on leur peult faire ; si habes taurum pinguem, occide pauperibus ; adjoutant un peu apres ; ubi ergo inveniam quid immolem, in me inveniam laudis immolationem ; ara tua, conscientia tua ; securi sumus, non minus [imus] in Arabiam thus quaerere, non sarcinas avari negotiatoris excutimus, sacrificium laudis quaerit a nobis Deus. O sacrificium gratuitum, gratia datum, non quidem hoc emi quod offerrem, sed tu donasti ; intus habeo thus quod imponam, intus habeo victimam quam immolem ; intus habeo thus quod imponam, intus habeo sacrificium quo flectam Deum meum. Dieu ne veult que nos cœurs, il se contente ne nostre interieur, nous en sommes d’accord dans [dedans] nostre Religion ; mais il fault advouer aussi que le peuple qui met toutte sa pieté dedans la ceremonie, et qui est tout a fait incapable de ceste sorte de sacrifices invisibles, et dont la practique est toutte entiere dans la speculation et la meditation ; ne peult en estre emù ny touché, comme les paiens estoient des leurs, dont la conessance ne dependoit que des yeux les plus simples, non plus que des plus clair-voians ; c’est pourquoy nostre Autheur mettant ceste comparaison au rang [345] des considerations purement politiques, ne blesse en facon que ce soit la pieté chrestienne, et ne peut estre justement accusé de vouloir descrediter la Religion que luy mesme professoit.

Non plus que lors qu’il dit pour supplement de son raisonnement, que non seulement nos sacrifices ne nous preschent et ne nous representent que la bassesse et [,] la simplicité, [et la modestie] que Tertulian appelle mendicitates creatas, mais mesme que nostre Religion nous ordonne et nous commende la patience, la souffrance, et l’humilité, en mettant le souverain bien de ceste vie mortelle et perissable dedans le mespris de nous mesmes, et de touttes les choses de la terre ; ou au contraire celle des paiens n’avoit auttre but, que de rehausser les cœurs et les courages de ses sectateurs, ne donnant ses recompenses qu’aux plus fiers, aux plus glorieux, et aux plus ambitieux ; ce que nous advouons si bien, que pour nos consolations presentes nous disons qu’aussi n’ont-ils point, et n’auront jamais d’auttres satisfactions que celles-la, et que s’ils ont en ce monde les biens, les honneurs, et les avantages que nous avons mesprisé ; nous aurons en l’auttre les richesses, les Cou[346]ronnes et les Roiaumes eternels qui [qu’ils] ont negligé et peu conù.

Veritablement ces pensées sont pieuses, [sont devotes,] et fort chrestiennes, mais non pas capables de touttes sortes d’esprits ; et hors les contemplatifs, et ceux qui n’on [n’ont] besoing d’auttre satisfaction que celle qu’ils trouvent en eux mesmes, je ne void point qu’elles puissent beaucoup animer ny persuader tant d’humeurs [si] differentes [, si brutales,] et si peu raisonnables, et qui [qu’elles] ne sont [pas] capables d’auttre conessance que de celle qui vient des sens, et qu’ils touchent au doigt ; estant vray que les interests humains font plus d’impression dans les esprits du commun des hommes, que non pas les Divins, a cause qu’ils sont plus dedans le present, que non pas dans l’advenir [dedans eux mesmes], et qu’ils ne se laissent gouverner que par les choses qui les touchent [heurtent] et qui les environnent [empressent], faisant une necessité premiere des biens de ce monde, qu’ils preferent a ceste necessité seconde de ne butter qu’a ceux qui sont eternels, et qui ne perissent point ; prenant ainsi ce qui ne leur doibt servir que de moien et d’acheminement a chose plus grande et plus precieuse, pour la fin et le but de leur bonheur et de leur esperance ; et ceste consolation qu’on leur donne que le ciel est aisé de gaigner, [347] et qu’un acte de contrition, et un seul repentir le peult acquerir sans main mettre ; c’est cela mesme qui les perd et qui les aveugle, s’imaginant qu’un moment de repentance est plustost fait qu’une acquisition de dix mille livres de rente.

De plus ce vieux souvenir que nous avons de la Loy des Juifs qui n’est point tellement abolie, qu’elle ne face le fondement, ou du moins partie de la nostre, flattant nos esprits par les charmes de l’interest, nous enseigne que ceste premiere Religion par l’espace de plus de quatre mille ans, a paié et recompensé ses saincts et ses esleus avec des grands biens, et des grandes richesses presentes et temporelles, sans prejudice de celles qu’ils attendoient [attendent] en l’auttre monde ; ou celle des chrestiens ne donne que des esperances touttes spirituelles, quoy qu’ils aient besoing de quelque chose de plus pendant qu’ils sont hommes, et qu’ils vivent en ce monde, ou l’on console la pauvreté du nom de vertu, encore que souvent fascheuse et odieuse a ceux mesmes qui la cherchent volontairement, et qui en font un vœu et un fondement de Religion.

[348] Dedans l’Ancien Testament Dieu ne s’appelle que le Dieu des armées, le Dieu de la guerre, et le Dieu des batailles ; et dedans le Nouveau, comme s’il abhorroit ces premieres qualités, il se dit seulement, Dieu de paix, de douceur, et de misericorde. Il n’ordonnoit aux Juifs que le sang et la ruine de leurs ennemis ; et aux chrestiens il ne leur donne point d’auttres armes que la patience dans les afflictions, et la souffrance pour se deffendre de ceux qui les persecutent. Il ne promettoit que des Roiaumes, des provinces entieres et des recompenses presentes dedans l’ancienne Loy ; et dedans la nouvelle il ne presche que le mespris du monde et de ses richesses, et ne veult pas qu’il se trouve auttre bien, ny auttre satisfaction que dedans le ciel ; quaerite primum Regnum Dei, et haec omnia adjicientur vobis.

Les paiens n’avoient que la vengeance en recommendation, et les chrestiens font une vertu de l’oubly des injures ; ceux-cy font gloire de pardonner, et les auttres de ne souffrir quoy que ce soit ; ego autem dico vobis non resistere malo, sed si quis te percusserit in dextram maxillam [349] tuam, praebe illi et alteram ; et mesme, desrogeant a ce qu’auttrefois estoit permis aux Juifs, il adjoute ; audistis quia dictum est ; diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum ; ego autem dico vobis ; diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos ; et orate pro persequentibus, et calumniantibus vos, ut sitis filii patris vestri qui in coelis est

Les Paiens n’avoient que l’ambition, la superbe et la vanité dedans la Teste, et les chrestiens ne doibvent avoir que la submission, la bassesse et l’humilité dedans l’ame ; quicunque humiliaverit se, hic est major in regno coelorum ; st Luc dit ; omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur ; et [st] Paul ne veult auttre object de sa gloire que la croix de son Sauveur ; nemo glorietur in hominibus ; qui autem gloriatur, in Domino glorietur ; absit mihi gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi.

L’Évangile, et ses Interprettes les plus fideles nous enseignent, que la force du chrestien consiste principalement a souffrir, comme tesmoignent tant de martirs et tant d’auttres saincts qui n’ont [350] fait paroistre leur courage et leur generosité que dans les tourmens, et les afflictions les plus cuisantes. Les Apostres avant la venuë du saint Esprit estoient cachés ; fores erant clausae ubi erant discipuli congregati propter metum Iudaeorum ; mais depuis sa venuë, ils se manifesterent et se resjouirent de se voir mal traités et persecutés pour Jesus Christ ; illi quidem ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati.

St Jacques conseille au chrestien de n’entrer en cholere, parce qu’elle repugne au commendement de Dieu ; homo sit tardus ad iram, ira enim viri justitiam Dei non operatur ; contre la maxime generale du monde qui enseigne par la bouche d’Homere, que ; vires incitat ira ; Aristote et st Thomas apres luy laissant pour maxime que la force se sert de la cholere pour attacquer plus vivement. Salomon aiant dit long temps auparavant, que le cœur commende a la chair, et que l’homme le plus vaillant n’ose parestre devant celuy qui est en cholere ; spiritus viri sustentat imbecillitatem suam, spiritum vero ad irascendum [351]facilem quis poterit sustinere ?

Les maximes de nostre mesme Evangile sont ; de ne point venger les injures, de prier pour ses ennemis, de laisser plustost prendre son bien que le disputer avec aigreur, de nous resjouir quand on nous persecute, et qu’on nous tourmente ; Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram ; beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur ; beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur ; beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum ; beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos, etc.

Le vase d’election, qui savoit practiquer touttes ces choses si contraires a sa vie passée, dit en son epistre aux Romains ; benidicitè persequentibus vos ; benedicitè, et nolite maledicere ; nulli malum pro malo reddentes, cum omnibus hominibus pacem habentes, non vos metipsos defendentes, sed date locum irae ; si esurierit inimicus tuus, ciba illum, si sitit, potum da illi, hoc enim faciens carbones ignis congeres super caput ejus ; noli vinci a malo, sed vince in bono malum. Aiant dit un peu auparavant, que si Jesus Christ est mort [352] pour ses propres ennemis, nous debvons bien souffrir quelque chose des nostres ; Christus pro impiis mortuus est ; et si cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem filii ejus ; multo magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius.

Voila comme les preceptes et conseils evangeliques ne nous apprennent qu’a souffrir, ce qui fait que le monde chrestien s’est affoibly dans la practique de ces vertus, et que les hommes sans Dieu et sans humanité s’en sont rendu les Maistres et les souverains, tesmoings les Machabées qui persuadés qu’ils ne pouvoient prendre les armes un jour du Sabath, appellerent contre eux mesmes l’armée d’Antiochus qui les prist sans combattre ; intulerunt illis bellum sabbastis, et mortui sunt ipsi, et uxores eorum, usque ad mille animas hominum.

Quand Pic de la Mirande donne advis a l’homme chrestien de ne pas lire les livres des paiens qui traittent de Religion, entre touttes ses raisons la principales est ; quia in legendis libris Gentilium offendere multa possemus, quae vel ad malam Religionem nos invitarent, vel ad superbiam stimularent. Et un peu apres ; Tutius ergo christianorum commentaria versare possumus, ubi monemur quod christiani vita non in disputando [353] et ostendando disciplinam, sed in humilitate charitateque perficitur. Et st Gregoire de Nazianze, voulant faire voir dedans l’une de ses oraisons la difference qu’il y a entre le chrestien, et le politique, dit ; etenim hominis quidem in Republica versantis esse arbitrabatur, dicta factaque sua omnia huc referre, ut gloriam et splendorem apud exteros assequatur, quippe qui praesenti vita nihil beatius esse ducat ; spiritualis autem et christiani, unam tantum salutem ob oculos sibi proponere, atque ea quae ad hanc ducant plurimi facere ; quae autem ad eam nihil adjumenti afferant, ut vitia nulliusque precii aspernari ; ob eamque causam id quod in aspectum cadit pro nihilo putare, id autem unum spectare, atque in eo elaborare, ut interna optimo et pulcherrimo statu sint, eaque magni estimare ex quibus et ipse quam optimus futurus sit, et alios exemplo suo ad optima quaeque pertracturus; et dans un auttre endroit parlant des larmes et des pleurs que Julian l’Apostat arrachoit des yeux des chrestiens, dit que ; hoc solum erat contra persecutorem remedium.

Celsus reprochant aux chrestiens le mespris qu’ils faisoient de la guerre, Origenes luy respond en ces [354] termes ; his qui a fide alieni pro republica militare nos jubent, et homines occidere, ita respondebimus ; hi qui simulachrorum vestrorum sunt sacerdotes, et deorum quos putatis flamines, dexteras puras servant sacrificiorum ergo, ut ea incruentis et nulla caede maculatis manibus offerant his qui creduntur dii ; neque si quod exoriatur bellum, sacerdotes adscribantur numeris ; quod si id ratione non caret, quanto magis caeteris militantibus, illi quoque suo modo censendi sunt militare tanquam Dei sacerdotes atque cultores, qui manus quidem servant puras, sed precibus apud Deum certant pro his qui juste militant, et pro eo qui juste regnat. Et Tertullian rencherissant dedans sa franchise ordinaire dit ; bello non idonei, non prompti fuissemus, etiam copiis impares, qui tam libenter trucidamur, si non apud istam disciplinam magis occidi liceret, quam occidere.

Estant vray que la Loy de Jesus Christ dissuade la guerre et la milice, si elle ne la deffend absoluement, puis que selon le mesme Tertulian, le soldat choppe a chaque pas contre la douceur et la debonaireté de l’Evangile, qui ne veult pas [355] qu’on sonne des trompettes sourdes, et des tambours cassés aux funeraux de celuy qui attend le clairon de l’Ange pour ressusciter ; quomodo tuba inquietabitur aeneatoris, qui excitari tuba Angeli spectat ; adjoutant ailleurs, que ; adeo satis idoneus patientiae sequester Deus ; si injuriam deposueris penes eum, ultor est ; si dolorem, medicus est ; si mortem, resuscitator est ; quantum patientiae licet, ut Deum habeat debitorem.

Arnobe escrivant contre les gentils dit ouvertement, que la Doctrine de Jesus Christ tempere la rage, et arreste l’effusion de sang, et qu’a raison de ce le monde luy doibt son repos et son assurance ; cum misteriis Christi acceperimus, ac legibus malum pro malo rependi non oportere, injuriam perpeti quam irrogare esse praestantius ; suum potius fundere, quam alieno polluere manus, et conscientiam cruore, habet a Christo beneficium jamdudum orbis ingratus, per quem feritatis mollita est rabies, atque hostiles manus cohibere a sanguine cognati animantis occepit.

St Hierosme expliquant ces parolles du prophete Daniel ; et Regnum quartum erit veluti ferrum, [356] dit que ; Regnum quartum, quod perspicuè pertinet ad Romanos, ferrum est quod comminuit, et domat omnia ; sed pedes ejus, et digiti ex parte ferrei, et ex parte sunt fictiles, quod hoc tempore manifestissimè comprobatur ; sicut enim in principio nihil imperio Romano fortius et durius fuit ; ita in fine rerum nihil imbecillius, quando et in bellis civilibus, et adversum diversas nationes aliarum gentium barbararum indigemus auxilio. Et comme on trouva quelque chose a redire a ceste explication qui sembloit choquer la conduitte et la generosité des Empereurs chrestiens ; et quod majestatem Imperii romani (comme remarque Sixtus Senensis) a chistianissimo tunc Imperatore defensam, parum honorificis verbis tractasset ; il respond a ceste accusation, et dit avec sa liberté ordinaire en un auttre endroit de ses escripts ; quod si in expositione statuae, pedumque ejus, et digitorum discrepantia ferrum et testam super Romano Regno interpretatus sum, quod primum forte, dein imbecillum scriptura portendit ; non mihi imputent, sed prophetae. Neque enim sic adulandum est principibus, ut sanctarum scripturarum veritas negligatur. Nec [357] generalis disputatio unius personae iniuria est.

L’Evesque de Lyon st Euchaire est de ce sentiment, quand pour justifier la modestie et l’obeissance des chrestiens, il dit ; non [nos] adversum te imperator, armavit ipsa quae fortissima est in periculis desperatio ; tenemus ecce arma, et non resistemus, quia mori magis, quam vincere volumus, et innocentes interire, quam noxii vivere praeoptamus ; tela projicimus, exarmatas quidem dexteras, satelles tuus, sed armatum fide Catholica pectus inveniet.

Tous les peres de l’Eglise recommendent si fort ceste souffrance, et ceste patience dedans les persecutions, et la mettent a si hault pris par les grands eloges qu’ils luy donnent, qu’il semble qu’ils en aient fait la seule marque d’un chrestien et la principale de ses vertus. St Ciprian veult qu’ils soient vainqueurs en se laissant battre et surmonter ; quamvis nimius et copiosus noster sit populus, non tamen adversus violentiam se ulciscitur, patitur. St Ambroise ne veult noier les armées ennemies, que par les larmes agitées de la violence de ses soupirs, et ne veult tirer auttre Vengeance de l’injure que luy et son clergé avoient receuë de Valentin, [358] fils de l’Empereur Valentinian, que celle de se plaindre des torts et des injustices qu’il luy faisoit souffrir ; coactus repugnare non novi, dolere potero, potero flere, potero gemere ; adversus arma, milites et Gothos, lacrimae meae arma sunt ; aliter nec debeo, nec possum resistere. Il avoit appris ceste facon de resister de Jesus Christ, qui dit ; in patientia vestra possidebitis animas vestras ; ce que les Interprettes paraphrasent ainsi ; per tolerantiam, et perseverantiam salvabimini. Et ceste maxime de guerre, et ce stratageme inouÿ pour vaincre sans combattre, et triompher de sa captivité, a tiré ceste belle admiration de la bouche du grand Tertulian ; novam planè patientiam docet Christus, etiam vicem injuriae prohibens permissam a creatore, oculum exigente pro oculo, et dentem pro dente ; contra ipse alteram amplius maxillam offerri jubens, et super tunicam pallio quoque cedi.

Le clergé de la ville de Rome escrivant a Sainct Cyprian, et luy demandant de quelle sorte les Catholiques se comporteroient pendant les persecutions et les souffrances qu’on leur preparoit, il ne leur conseilla auttre chose sinon ; arment se modestiae telis, multum illis proficiet petitio mo[359]desta, postulatio verecunda, humilitas necessaria, patientia non otiosa ; mittant legatos, pro suis doloribus, lacrimas. St Ambroise deffend aux chrestiens de se servir d’auttres armes que de l’oraison, de la misericorde, et du jeusne ; et veult que leurs rempars et leurs forteresses ne soient auttres que les commendemens de Dieu ; praecepta Christi, arma sunt christianis, et divinus timor terrorem a nobis expellit hostilem ; arma autem haec nostra sunt quibus nos salvator instruxit, oratio, misericordia, jejunium ; jejunium enim melius, quam murus tuetur [tuetur quam murus] ; misericordia facilius liberat, quam rapina ; oratio longius vulnerat, quam sagitta ;aiant dit ailleurs ; quod christianus etiam si in latronem armatum incidat, ferientem referire non potest ; ne dum salutem defendit, pietatem contaminet, qui sont [Ces]maximes bien contraires a celles des politiques, puis que [et] l’experience nous fait voir que si les chrestiens deffendent les places par le jeusne et la famine, les auttres ne les prennent que par la, apres mesme que la force, les feux, et les flammes, et tous les artifices humains n’y ont rien fait. St Cyprian avoit desja [360] approuvé ceste Doctrine [maxime] en disant ; penuria esse nulla jam poterit, cum semel pectus celestis sagina saturaverit.

St Paul passe bien plus avant quand il dit ; ne vous defendé point chrestiens mes chers amis, mais au contraire, faittes place a la cholere, puis que le Seigneur dit ; a moy la vengeance et je vous satisferay ; non vos defendentes carissimi [charissimi], sed date locum irae, scriptum est enim, mihi vindicta, et ego retribuam, dicit Dominus. St Augustin escrivant aux Donatistes, enseigne que la voix de Dieu deffend de resister aux meschants ; et en un auttre endroit il adjoute ; Legem quidem non reprehendo quae latrones permittit interfici, sed quomodo istos qui interficiunt, defendam non invenio ; puis que l’Apostre dit ; ne resistite injuriam facienti, sed vitam profundite potius quam armis utamini.

St Leon en l’une de ses Epistres, dit ; contrarium esse ecclesiasticis regulis, post poenitentiae actionem redire ad militiam saecularem. Christiani, dit Athenagoras, adversus sua rapientes judicio non contendant ; et Salvian dit que Dieu ordonne aux chrestiens ut ea ipsa de quibus lis est [361]relinquamus, dummodo litibus exuamur ; Lactance leur deffend formellement de faire la guerre.

Quintianus praeteur de Sicile du temps de l’Empereur Decius, estant passionnement amoureux de Ste Agathe vierge et damoiselle de ce Roiaume, et ne pouvant en jouir, ny en venir a bout soit par prieres, soit auttrement, l’accusa d’estre chrestienne, et apres plusieurs menaces et mauvais traittemens, employa Aphrodisia scavante dans le mestier de corrompre les filles, pour tascher de la seduire, qui pareillement n’y pouvant rien, ny par promesses, ny par cajoleries, ny par mille auttres artifices, en advertit le praeteur qui la fit venir devant luy, et luy dit par forme de blasme et de reproche ; nonnè te pudet nobili genere natam, humilem et servilem christianorum vitam agere ; a quoy elle ne respondit auttre chose sinon, que ; multo praestantior est christiana humilitas et servitus, Regum opibus ac superbia.

Joannes Ferus expliquant ces parolles de st[362] Mathieu ; converte gladium tuum in locum suum ; dit, que ; non solum clericis, sed etiam laicis omnem bellandi facultatem interdictam esse scribit his dictis ; quia hoc verbo tua docet Christus ; primo, Evangelium non armis secularibus, non humano ope defendendum esse, sed illius defensionem Deo permittendam ; sic Paulus ; Arma militiae nostrae non carnalia sunt ; sic Christus nullo gladio usus est ; 2o in Matheo dicit ; audistis quia dictum est, oculum pro oculo ; ego autem dico vobis ; diligite inimicos vestros ; tertio, specialiter hic interdicit Apostolis gladium externum, habent enim ; et habere debent gladium spiritus, qui est verbum Dei.

Julian l’Apostat estoit bien persuadé de ceste maxime, puis que quand les chrestiens se plaignoient de quelque injure qui leur estoit faitte, il se mocquoit d’eux, et leur reprochoit l’inobservation de leur Loy, qui les obligeoit a la patience, et a tout souffrir pour l’amour de Dieu. Ce qui luy servit de pretexte pour les priver de touttes charges dans la milice ; et quand il les despouilloit de leurs biens, c’estoit a son dire pour les rendre plus capables d’acquerir le [363] Roiaume des cieux ou ils aspirent, et dont la possession estoit promise dans leurs livres aux pauvres de ce monde ; et on peult voir ceste derniere raillerie dans la 43 de ses epistres qu’il escript au rheteur Ecebolus. Ce qui fait dire a Grotius, que ; virtutes quae a christianis exiguntur, ut humilitas, patientia, dilectio, exiguntur in majore gradu, quam statu legis haebraicae exigebantur.

Un Autheur moderne dans son traitté de la raison d’Estat, dit qu’il s’est trouvé des politiques Impies jusqu’a ce poinct, que d’oser dire que la Religion chrestienne n’estoit pas propre pour estendre les bornes d’un Empire, et pour les conserver. Sur quoy laissant son sentiment, il confesse avec celuy qu’il appelle Impie ; qu’il est vray que le Divin fondateur de la Religion des chrestiens (ce sont ses propres termes) par une philosophie bien esloignée de celle du monde, a mis la victoire en l’humilité, le triomphe en l’obeissance, et la gloire dans les opprobres ; c’est ainsi qu’il a preferé la force passive a l’active, le mespris a l’honneur, dont les paiens faisoient leur Idole.

[364] Et sainct Ambroise instruisant l’homme chrestien, dit ; pourquoy estimerés vous vostre sang et vostre vie plus precieuse que celle d’un auttre, puis qu’il est du debvoir de l’homme chrestien de preferer tout auttre a soy mesme. Tous les anciens peres de l’Eglise disent, que les chrestiens sont prestres, en suitte de quoy ils font voir combien l’effusion du sang leur doibt estre odieuse, aussi bien que deffenduë, puis que [mesme] ceux des paiens mesmes s’en abstenoient si religieusement, et avec tant de circonspection qu’il n’estoit pas permis au flamen Dialis, qui estoit le prestre des Romains, de voir seulement une armée ; Suetone assure que l’Empereur Titus se declara souverain pontife, affin de conserver ses mains nettes du sang, n’aiant condemné, ny voulu condemner personne a la mort [du] depuis ce changement, protestant de mourir plustost que de l’entreprendre au prejudice de son caractere. Nous lisons dedans les controverses de Seneque le pere, qu’une religieuse vestale ne fut estimée pure, a cause qu’elle estoit souillée d’un meurtre qu’elle avoit esté contrainte de commettre pour deffendre et conserver sa virginité ; quia nulla satis pudica est, de qua quaeritur ; non pura est, sed tuta[non pura est, sed tuta ; et nulla satis pudica est, de qua quaeritur]. [365] Les Canons ecclesiastiques suspendent de la celebration du service Divin et des ordres sacrés, les gens d’Eglise qui se sont trouvés en un combat ou il y a eù des tués, nonobstant que ce fut pour repousser une violence, et qu’ils n’eussent quant a eux frappé personne, mais seulement pour s’estre rencontrés dedans [trouvés dans] la compagnie ; et encore que les Loix Civiles permettent de tuer un Larron nocturne, toutte fois l’Eglise enjoint une perpetuelle penitence au prestre qui l’auroit fait, combien que ce soit sans aucune apparence de haine. Le grand st Gregoire pape dit en l’une de ses Epistres ; Faittes entendre a mes tres souverains maistres, que si moy leur serviteur eusse voulu poursuivre la ruine des Lombards, leur nation n’auroit aujourdhuy ny Rois, ny Ducs, ny comtes, et seroient dans une extreme confusion ; mais parce que je crains Dieu, j’apprehende de me mesler en la mort de quelque homme que ce soit ; sed quia Deum timeo, in mortem cujuslibet hominis me miscere formido.

Puis donc que la Religion chrestienne enseigne a ses sectateurs des maximes si contraires a la police humaine, et que non contente de leur [366] oster les armes des mains, elle leur ravit encore la generosité du cœur, et ne leur laisse que la patience dedans les maux, l’humilité dedans la servitude, et les plaintes pour touttes consolations. Puis qu’elle met ses actions les plus nobles dedans la meditation, qu’elle mesprise la vie active pour s’adonner a la contemplative, et que ses conquestes sont bornées par les pensées qu’elle a pour le ciel ; et qu’il est si veritable d’auttre costé, comme l’advoüent ceux la mesmes qui condemnent a descouvert nostre Autheur, que les hommes, et particulierement les soldats, ne travaillent et ne combattent que sous esperance du gain, de la recompense, et pour s’acquerir quelque sorte de gloire et de reputation ; tolle honorem, tolle pecuniarum desiderium, quis erit pugnae cupidus ? Praedandi ardore impellitur miles, aut dignitatis assequendae cupidine ; hic finis illi, aut utilitas aut gloria. Pourquoy donc fait on un crime, et un blaspheme de dire que la Religion chrestienne, suivant et practiquant la rigueur de ses Loix, rend les hommes moins genereux et moins propres a la guerre, que non pas ceux qui sont nourris dedans [367] le sang, et qui preferent une Couronne de la terre a touttes celles qui se reservent dedans le ciel pour les humbles, les patiens, et ceux qui souffrent de persecution pour les meriter [?]

Amurath Empereur des Turcs, aperceut bien ceste Doctrine en lisant nostre Evangile qu’il s’estoit fait traduire, s’imaginant que conformement a son Alcoran, elle enseignoit la puissance, la noblesse, la gloire, l’honneur et la renommée ; mais comme il vient aux endroits qui ordonnent d’aimer ses ennemis, et qui commendent de faire bien a ceux qui nous persecutent, la voiant si peu plausible, et si peu correspondante a son humeur, commencea a s’escrier que c’estoit traitter de l’impossible, que de penser mettre choses semblables en practique, et en execution.

Ne disons donc point que Machiavelle ait donné aucune atteinte a la Religion chrestienne en la comparant avec la paienne, et faisant voir que celle-cy ne travaille que pour la terre et l’auttre que pour le ciel. Il ne la mesestime en facon que ce soit, et ne la desapprouve aucunement pour les choses qui regardent Dieu et la Conscience, tout au contraire ; mais il fait voir seulement [368] qu’elle mesprise plus qu’aucune [que pas une] auttre les honneurs mondains, et les recompenses des hommes, de quoy l’imposteur Mahomet a bien sceu tirer avantage pour attirer tant de sectateurs qui se sont laissés gaigner par des plaisirs sensuels et presens, et qu’il accommode aux sens corporels tant en ceste vie qu’en l’auttre ; au lieu que ceux des chrestiens ne sont qu’en esperance, et entierement reservés a l’esprit, sans aucun commerce ny du corps, ny des sens, et dont ils n’ont auttre preuve, ny auttre conessance qu’une foy aveugle, qui fait bien moins d’impression sur le commun peuple que les choses qu’il void [qu’ils voient], qu’il touche [qu’ils touchent] et qu’il gouste [qu’ils goustent]. N’y aiant aucun doubte, et ne fault point faire la petitte bouche pour [l’] advouer que la Religion chrestienne enseigne et conseille tout ce que Machiavelle met en avant dedans son raisonnement sur ceste maxime. St Mathieu en est le garend pour mille quand il fait le denombrement des heureux, et des hommes selon Dieu, en ces termes ; beati pauperes spiritu, id est, humiles ; beati mites ; beati qui lugent ; beati qui esuriunt ; beati misericordes ; beati mundo corde ; beati pacifici ; beati qui persecutionem [369] patiuntur ; gaudete et exultate quoniam merces vestra copiosa est in coelis. Et l’Eglise par excellence appelle ces sortes de bienheureux, ou de bonheurs, les huit beatitudes ; comme si a moins que d’estre de ce nombre, on ne scauroit justement pretendre au bonheur eternel.

Pour une troisieme raison, nostre Autheur fait difference de la force paienne d’avec la chrestienne, et touttes deux en tant que vertu purement morale ; mettant la derniere dedans la souffrance, la tolerance et la patience ; et s’il est permis de dire plus, et d’advouer ce qui en est ; il est vray que nous nous contentons du nom de force, pour practiquer en effect la foiblesse, la timidité, et l’impuissance ; je parle du general, et non du particulier, tesmoing ce grand Origene qui dit que ; qui militant Deo, non corporis, sed animi fortitudo requiritur, quia non jaculis ferreis, sed orationum telis victoria quaeritur. Au lieu que les paiens ne trouvoient rien de difficile, que ce qui leur estoit impossible, rien de puissant que ce qu’ils ne pouvoient vaincre, ny rien de vertueux, que ce que leur gloire, leur courage, et leur ambition faisoit tel. Une Couronne de fueilles de chesne [370] leur faisoit entreprendre touttes sortes de choses, et nous comme si les bonnes actions portoient la honte avec soy, nous nous cachons pour bien faire, la conessance d’une vertu en oste le merite, nous appelons vanité la gloire que nous en pourrions pretendre justement, qui est une injustice qui rabaisse les courages, et qui fait tort a l’Estat, aussi bien qu’au bon exemple, et a la reputation.

Un Autheur contraire au nostre, et qui ne l’est pas en ce poinct, parlant des marques d’honneur que les anciens donnoient a leurs soldats qui avoient le plus genereusement combattu, dit ; que nous ne prenons pas garde, que pour ne vouloir dignement recompenser et reconestre les actes vertueux, les merites demeurent sans recompense, et le monde est contraint de clocher, et d’aller boiteux ; n’estant pas assés de promettre des recompenses eternelles en l’auttre monde, a cause que l’ame pendant qu’elle reside dedans le corps, a besoing de nourriture presente et materielle, non pas pour elle qui se repaist de viandes spirituelles, mais pour le soustien et entretenement du corps son compagnon ; ainsi l’homme magnanime [371] et vertueux qui vit au monde, non pas pour soy mesme, mais pour la gloire de son Roy, de sa patrie, de sa famille, de ses parens et amis ; [et de la mesme vertu] desire et souhaite un signe exterieur de l’honneur qu’il a merité, affin qu’en sa personne si elle est mesprisée, la beauté de la vertu ne soit effacée et mise dans l’oubly.

Avant l’Empire des Romains, les Grecs furent les premiers qui pour ne mancquer de semblables recompenses et marques d’honneur, en instituerent tant qu’ils en avoient tousjours de reste ; d’ou s’ensuivit que le Persan fut tout estonné quand il considera en quel hazard les siens se mettoient, de resister [resistant] contre ceux qui combattoient la mort mesme, pour gaigner une Couronne d’olive.

Montagne l’honneur de nostre [la] France, dit que c’a esté une belle invention, et receuë en la plus part des polices du monde, d’establir certaines marques vaines et sans pris pour en honorer et recompenser la vertu ; ce sont les Couronnes de laurier, de chesne, de meurte, la forme de certains vestemens, de certaines marques aux armoiries, et mille auttres choses semblables, dont l’usage a esté diversement receu selon l’opinion des nations, et le quel dure encore ; [372] nous avons pour nostre part, et plusieurs de nos voisins, les ordres de Chevalerie qui ne sont establis qu’a ceste fin. C’est a la verité une bien bonne et veritable [louable] coustume de trouver moien de reconestre la valeur des hommes rares et excellens, et de les contenter et satisfaire par des paiemens qui ne chargent aucunement le public, et qui ne coustent rien au prince ; et ce qui a tousjours esté conù par experience ancienne, et que nous avons auttrefois aussi pù voir entre nous que les gens de qualité avoient plus de jalousie de telles recompenses, que de celles ou il y avoit du gain et du proffit, ce qui n’est pas sans raison et grande apparence ; parce que par les richesses on satisfoit le service d’un valet, la diligence d’un courrier, le dancer, le voltiger, et les offices les plus viles qu’on recoive, voire et le vice s’en paie, la flatterie, le macquerellage, et la trahison.

Et m’estonne de ce soldat qui ne voulut point porter sur sa teste la Couronne de laurier de la quelle l’Empereur Severe l’avoit honoré comme ses auttres compagnons, a cause disoit il qu’il estoit chrestien ; ce qui a donné sujet a Tertulian de faire son livre, De Corona Militis ; ou il enseigne conformement aux plaintes de Machiavelle, que quiconque se privera en ce monde des hon[373]neurs temporels pour l’amour de Jesus Christ, sera par luy mesme couronné quelque jour de gloire eternelle dedans le ciel. Quel crime eùt fait ce soldat de participer a un honneur que peut-estre il ne meritoit point ? Eùt il esté plus coupable de mettre ceste Couronne sur sa teste comme les auttres, que de se trouver a l’armée avec eux ? Quel sacrilege plus grand eùt il commis de plaire et d’obeir a son prince en cela, plustost que de porter les armes pour son service ? Estoit-il seul de chrestien dedans une si puissante armée ? Et s’il l’estoit, n’avoit-il pas tort de se mesler avec tant de paiens ? Et s’il ne l’estoit pas, pourquoy ne faisoit-il comme les auttres ? Pourquoy les met-il [se mettoit-il] au hazard d’irriter l’Empereur contre eux, et peut estre se rendre la cause de leur mort pour une chose indifferente, et neant moins d’une consequence si dangereuse. Ceste action avoit bien autant d’imprudence et d’indiscretion, que de zele et d’affection pour la [la] Religion, quoy que Tertulian puisse alleguer au contraire ; et de la mettre a si hault pris, et en faire des livres si recommendables, n’est-ce pas ravaler le courage des chrestiens [374] en leur faisant mespriser des honneurs temporels qui ne sont qu’indifferens ? S’il est permis de les instruire de la sorte, et si pour estre enfans obeissans de l’Eglise ils doibvent practiquer ceste bassesse, et ce mespris qu’on leur enseigne ; pourquoy ne veult-on pas qu’on die ce qui en est, puis qu’ils font gloire d’estre tels, et de s’abaisser au dessous de tous les hommes ? Et ne fault pas pour condemner ceste maxime dedans Machiavelle, et prendre occasion de l’accuser de peu de Religion, luy opposer tant de martirs que nous avons, et encore moins leur constance dans les tourmens, puis qu’il n’y a point de peuple qui n’ait les siens, outtre qu’il ne parle pas des soldats de Jesus Christ, mais des soldats des hommes seulement. Il ne met point le salut eternel en consideration en cest endroit, mais la conservation des Estats simplement par des moiens humains, et non surnaturels ; il ne dispute point de la gloire du ciel qui est indubitable, mais [seulement] des victoires et des conquestes de la terre qui sont tres incertaines ; il ne dit pas que la Religion chrestienne rend les hommes lasches, mais que les chrestiens sont moins brutaux, moins cruels, moins amateurs du sang de leur [375] prochain [moins aguerris], moins attachés aux interests du monde et moins desireux [amateurs] des honneurs temporels [de la terre] que les auttres sectes qui n’attendent auttres [point de] recompences que des hommes, ny auttre gloire que celle qui leur est presente et palpable. C’est pourquoy [l’]on peult dire, et sans blaspheme, que les chrestiens n’ont point et n’eurent jamais de Monarchies pareilles a celles des Grecs, des anciens Romains, et des Turcs d’aujourdhuy ; leur ambition n’est pas si grande, la superbe et la vanité ne les gouverne point, ils se contentent de moins, ils sont plus retenus et plus religieux dans [dedans] leurs conquestes, ils font un crime de l’usurpation, pendant que les auttres en font l’object de leur gloire et de leur vertu ; escoutons st Ambroise la dessus ; si gloriandum est christiano, in humilitate gloriandum est, qua crescitur apud Deum. Les Empires, les Roiaumes, et les souverainetés que les chrestiens possedent, ils les ont trouvés tout faits, et ne les ont pas conquis par leur vaillance, ny poussés de l’ambition de vaincre tout le monde, comme les paiens ont fait les leurs sans l’aide d’auttruy, sans appuy, et sans auttre secours que de leur propre vertu [eminente], et [376] de leur force et courage incomparable. L’Empire romain a trouvé ses ruines sous la domination des chrestiens ; et celuy de Constantinople n’a pù estre gardé ny conservé par eux ; l’histoire en fait foy, les Peres de l’Eglise en pleurent, ceste verité nous afflige, et nous fait honte autant de fois que nous y pensons meurement.

Confessons donc avec regret nostre foiblesse ou nostre mauvaise conduitte, et rougissons de ce que Rufin raconte a la confusion des chrestiens d’Alexandrie, qui estans venus aux mains avec les Gentils sur la deffence de certaine Eglise a eux donnée par l’Evesque du lieu, perdirent la bataille encore qu’ils fussent les plus forts, et ce a cause que la modestie de leur Religion leur avoit lié les mains ; ce qui les mit en tel desordre, que les uns furent pendus en croix, les auttres condemnés a des supplices cruels et inhumains ; at nostri numero et potentia multo plures, sed modestia Religionis minus feroces erant. Ce qui a fait dire a nostre Autheur, avec tant d’auttres exemples pareils, que telle loy et facon de vivre a conduit le monde a la debilité et foiblesse que nous voions, le donnant pour proie aux plus meschans et [377] aux plus vicieux qui peuvent le manier comme ils veulent en assurance, voians que le general des hommes pour tenir le chemin de paradis, se dispose plus a porter les coups, qu’a les rendre et en tirer vengeance. Et si ceste conclusion est Impie, ceux qui l’ont enseignée, fait naistre, et practiquée, sont encore bien plus coupables, puis qu’il est plus honteux de faire le crime et de le Conseiller, que de le raconter, et d’en faire conestre les inconveniens simplement ; nonobstant le livre entier de Thomas Bozius Eugubinus, De Robore bellico, et amplis Catholicorum Regnis, adversus Machiavellum ; imprimé a Rome en l’an 1593. le quel est bon pour le destail et le particulier, mais non pas pour le general, ny la these qui se presente a juger [et le plaindre simplement].

Pour justifier plus a plein l’innocence et la bonne foy de ce grand politique, et faire voir le respect qu’il porte a la Religion, il fault remarquer comme, a la fin de son discours il impute tous ces deffaults a ceux qui l’ont mesurée a leur humeur, et qui l’ont interprettée moins favorablement qu’elle le pouvoit estre. N’y aiant point d’apparence que Jesus Christ ait voulu exposer les siens en [378] tout et par tout a la rigueur et a l’insolence de ses ennemis, et qu’il n’ait donné aux chrestiens pour partage des choses de ce monde, que le mespris, la bassesse, la simplicité, la stupidité, la lascheté, et l’ignominie ; les laissant en proie aux tyrans, aux impies, et aux boureaux ; y aiant beaucoup de choses qui ne sont que conseils moraux, qui ont leurs temps, et leurs saisons, qu’on nous fait suivre a la lettre, et qu’on nous oblige de practiquer a l’aveugle, sans distinction ny modification quelconque. La plus part de ces [des] escrivains qui estoient plus propres pour faire des meditations, que des veritables maximes d’Estat, sans diviser les regles generales d’avec les particulieres n’ont fait qu’une sorte de lois pour les Cours des Rois, et les cloistres des moines, ont mesprisé touttes les vertus qui ne sont point contemplatives ; et sans songer a la difference de vie qui est entre les hommes, et la diversité de leurs conditions ; veulent que tous les chrestiens soient autant de prestres, que tous les Courtisans soient autant de religieux, et que tous les soldats soient autant de novices qui tendent les espaules sous les coups de leurs ennemis, comme [379] font ces petits freres sous ceux de leurs disciplines. Voions un peu comme Origene met une armée en bataille, et le bon ordre qu’il donne pour bien combattre ; precibus nostris profligantes omnes bellorum excitatores Daemonas, et pertubatores pacis ac foederum, plus conferimus Regibus, quam qui arma gestant pro Republica. Laboramus autem pro Imperio romano dum justè viventes vota pro eo facimus, exercentes nos in contemnendis voluptatibus, nec sinentes nos ab eis quovis pertrahi ; sic non prae aliis pugnamus pro Imperatore, et licet cum ipso non militemus, habemus tamen castra propria pietatis auspiciis, et rem deprecationibus gerimus. Quod si Celsus jubet nos etiam praefecturis militaribus fungi pro patria, sciat nos hoc quoque facere, sed non in conspectu hominum ad captandam inanem gloriam ; in occulto enim mentis nostrae ad Deum vota fundimus pro patria, haud secus quam sacerdotes ; ses armes [ce] sont ses prieres ; les gens de guerre qu’il fournit a l’Empereur, ce sont ses vœux ; les combats qu’il donne pour le deffendre, ce sont ses oraisons ; le champ de bataille ou il range son armée [monde], ce sont les Eglises ; la vaillance de ses soldats ne paroit [380] point aux yeux des hommes, crainte d’en tirer de la vanité. St Jerosme les dispose encore tout auttrement, quand il explique ce passage de st Paul ; aestimati sumus sicut oves occisionis ; voicy ses ordres ; hoc in nobis christianis maximè impletur, quibus non licet nos metipsos defendere, sed exemplo Domini et Magistri qui sicut ovis ad victimam ductus est, omnia illata patientissimè tolerare ; il veult qu’on souffre tout avec patience, il ne permet point qu’on se defende, il ordonne qu’a l’imitation du general on se laisse esgorger sans resistance, comme l’agneau qui est entre les mains du boucher impitoiable.

Tertulian condemne tous les pas du soldat, et ne craint point de dire qu’il n’en fait pas qui ne soit contraire a la douceur de l’Evangile. Arnobe, escrivant contre les Gentils enseigne aux chrestiens qu’il est plus glorieux mille fois de souffrir un tort et une injure que de la venger ; injuriam perpeti, quam irrogare, praestantius esse, et suum sanguinem potius fundere, quam alieno polluere manus, et conscientiam cruore; sans se souvenir que Dieu nous a dit, aide toy, et je t’aideray, que la Loy de Nature nous ordonne la deffence, que la Loy Divine la permet, et que les Macchabées se repentirent et furent blasmés de s’estre laissés [381] prendre un jour de Sabath, au lieu de se defendre.

Il faudroit bien de semblables soldats pour chasser le Turc de ses Estats, et destruire les ennemis de la Religion chrestienne, a moins que d’un miracle tout particulier pour cela ; Dieu n’envoie plus d’anges a la teste des armées, quoy qu’il le puisse faire mieux que jamais, pour nous rendre plustost spectateurs de leurs executions, qu’autheurs des victoires qu’ils nous mettoient [mettent] en main ; non enim votis, neque supplicibus muliebribus auxilia Deorum parantur ; vigilando, agendo, prosperè omnia cedunt, dit un illustre paien, mais avec un sentiment tout a fait chrestien et raisonnable, puis que St Paul le seconde et l’authorise par son exemple, faisant voir comme il fault s’aider soy mesme, crainte que par trop de confiance on ne vienne a negliger les moiens ordinaires et naturels, pour tanter Dieu en luy demandant des miracles a tous coups, et en touttes occasions, pour faire ce qui despend de nous mesmes, et que nous pouvons executer moiennant les graces qu’il ne refuse a personne. C’est ce que nous apprenons aux Actes des Apostres ou il est particulierement rapporté que st Paul pour appaiser ceste grande tempeste qui [382] s’esleva en mer lors qu’on le menoit prisonnier a Rome, pria le centurion et les soldats qui estoient dedans son vaisseau, de ne pas permettre aux mariniers et matelots de prendre terre, ny [et] de se sauver comme ils vouloient faire aians des-ja un Esquif [tout] prest pour cela, leur disant qu’il estoit impossible de surmonter la tempeste sans leur aide et industrie, encore que Dieu luy eut revelé que pas un d’entre eux ne periroit ; amissio nullius animae erit ex vobis; et neant moins nonobstant cest oracle Divin, il assura tous ceux qui estoient dedans le navire, que si les pilottes quittoient et abandonnoient [le mast,] les rames, et les voiles, ils periroient tous, et que la promesse que Dieu luy avoit faitte de les conserver, n’auroit aucun effect, s’ils ne la secondoient de leur addresse, de leur industrie, et des moiens naturels qu’il leur avoit donné pour contribuer a leur propre salut ; dixit Paulus centurioni et militibus ; nisi hi[i] in navi manserint, vos salvi fieri non potestis.

La derniere raison qui regarde ceste maxime, et celle qui ne met pas peu en humeur nos adversaires, est l’accusation qu’ils font contre [383] Machiavelle, d’avoir dit, que les noms des saincts qu’on donne aux chrestiens lors qu’on les baptise, sont moins propres a leur eslever le courage, que ceux des heros, et des demy Dieux des paiens, estant vray que chacun est obligé de faire cas de son patron, de le reverer, et de tascher de l’imiter en sa vie et en ses actions ; ainsi quand un Francois songe a l’humilité et simplicité de son sainct, un Jean a l’abstinance, penitence, et mortification de st Jean, un Pierre aux pleurs et a la repentance de st Pierre, un Felix a la pauvreté de ce sainct qui vivoit sous un degré en la maison de son pere, et ainsi des auttres, il est impossible assurement que ces reflexions ne fa[ss]ent impression sur les cœurs et les courages de ceux qui s’en rendent les imitateurs et admirateurs ; ou au contraire quand un Alexandre se represente la genereuse ambition d’un Alexandre le Grand, et qu’il se souvient qu’il ne jette des larmes qu’a cause que le monde luy sembloit trop petit pour l’estenduë de ses victoires ; quand un Mars scait, que le Dieu de la guerre et des combats s’appelle comme luy ; quand un Caesar se [384] souvient que ce nom emporte les Empires apres soy ; tres assurement tant d’actions relevées, et si reverées parmy les hommes, animent les plus lasches, esveillent les plus assoupis, et donnent des mouvemens genereux a ceux qui ont le moins de cœur et [le moins] de courage.

Et ceste consideration n’est pas si peu importante, que l’Escripture saincte, et les polices les mieux reglées, n’y aient pourvù ; estant certain que les noms ne se donnent point sans sujet, ny sans quelque consideration importante, tesmoing Abraham, qui auparavant s’appeloit Abram ; Sara, qu’on nommoit Sarai ; et Jacob, qui, apres avoir lutté avec l’Ange, fut appellé Israel par Dieu mesme, qui voulut [voulant] tesmoigner par la le changement de sa vie, et qu’il estoit comme un auttre homme ; Israel appellatus est a Deo, ab activa vita ad contemplativam videlicet translatus; et dans le Nouveau Testament ;mutat et Petro nomen de Simone; [dit Eusebe] et ainsi des auttres.

Socrate estime digne du soing paternel de donner de beaux noms aux enfans, estant vray dit Patrice qu’ils apportent quelque lustre, non seulement aux familles et maisons, mais aussi a la ville et a la Republique ; et ceux qui n’en tiennent compte et [385] qui ne s’en soucient point, on les doibt estimer ou lourdauds, ou rustiques, ou negligens des [en] choses qui ne coustent pas beaucoup, et comme jaloux de la gloire de leur patrie ; puis que la cité en est plus illustre et plus recommendable quand les Irreligions ont de beaux noms, d’autant que comme le nom deshonneste semble obscurcir la dignité du personnage, tout de mesme le nom honneste l’orne et l’embellit. En quoy il fault louer la diligence des parens qui en donnent de beaux a leurs enfans, veu mesme que cela ne leur couste rien, et neant moins leurs enfans en sont estimés davantage.

C’est pourquoy ceux la sont dignes de blasme les quels veulent estre appelés du nom de leurs parens et ancestres, quoy qu’il fut vilain et mal seant, comme voulant espandre l’ignominie et la honte des majeurs sur leur posterité et leurs successeurs. Platon dit en l’un de ses Dialogues, que les noms n’ont point esté imposés aux hommes temerairement, ny par hazard, mais pour declarer et signifier quelque chose a venir, ou bien quelque chose de grand et de remarquable. Eusebe ce grand Evesque de Cesarée, approuve [suit] et soustient fortement ceste regle de police, et ne veult pas qu’on la neglige, puis qu’il [386] dit ; Platonis testimonium non negligamus, asserentis nonnulla nominum Divina quadam posita virtute esse, magno, inquit, studio in ponendis nominibus vigilandum est, quamvis nonnulla eorum diviniore quadam, quam hominum virtute, indita esse videantur ; quapropter non cujus vis, sed sapientis summèque dialectici viri sit, rerum naturae apte nomen accommodare ; puis qu’il est si veritable, dit-il un peu auparavant, tousjours par la bouche de Platon ; clarorum hominum appellationes non frustra positas esse.

Theodoret qui est un auttre Evesque celebre de Grece, dit en quelque endroit [quelques endroits] de ses escripts ; qu’il y en a qui imposent a leurs enfans les noms de certains personnages auttrefois notables et signalés par leurs merites, affin qu’ils ensuivent les vertus, et les faits heroiques de ceux des quels ils portent le nom. Aulè Gelle fait un discours entier sur ce sujet, qu’il commence par ces mots ; nomina, verbaque, non positu fortuito, sed quadam vi et ratione naturae facta esse, P. Nigidius in grammaticis commentariis docet, rem sanè in philosophia dissertationibus celebrem. Estant certain que les noms sont si considerables, que pour exprimer les vices et les vertus, on les appelle du nom de celuy ou de celle qui aura excellé en [387] l’une ou l’auttre de ces deux extremités si contraires. Pour dire une femme chaste, on l’appelle Lucresse chès les historiens, et chez les poetes Diane, et Junon ; et pour en dire une impudique, ces dernieres ont leur Venus, et les auttres leur Messaline, et quantité de semblables ; pour tesmoigner la generosité d’un homme, on dit que c’est un second Alexandre, un auttre Caesar, ou le Dieu Mars ; un poltron, c’est un Thersite ; un cruel et inhumain, un Neron ; un doux et un clement, un Auguste surnommé le pere du peuple. On dit que les savans sont autant d’Aristotes, de Platons [de Platons, d’Aristotes], de Plutarques, de Seneques ; ainsi de tous les auttres qui ont excellé en quelque chose.

Chaque nation a tousjours des noms qui se prennent en mauvaise part, et qui portent le mespris ou le malheur avec eux ; Aulus Gellius [Aule Gelle] dit en ses Nuits attiques, que le nom de Statius estoit un nom servile chez les Romains, a cause que plusieurs esclaves s’appeloient ainsi, et que le poete Stace que Nigius Figulus prefere a tous les auttres commiques, ne fut appellé Statius qu’a cause qu’il estoit serf, et qu’estant affranchi on l’appela, Cecilius Statius.

Les anciens n’ont pas seulement crù qu’il y avoit [388] de la fatalité aux noms, mais on le croit encore aujourdhuy, et le croira-on eternellement. Voicy un sixain sur ce sujet qu’un Espagnol rapporte dedans ses politiques pour faire voir combien le nom de Henry est funeste et malheureux aux Rois de France, et celuy de Jacques a ceux d’Angleterre, et d’Escosse ;

Il ne fault pas nommer Henry les Rois de France,
La mort par deux cousteaux, et un esclat de lance
A tué trois Henry, l’un joutant a cheval,
L’auttre en son cabinet, le tiers en son carrosse ;
Cinq noms du Roy [Rois du nom] de Jacques ont fait croire a l’Escosse,
Qu’il y a dans les noms, quelque secret fatal.

C’est assés discouru sur ceste maxime, et si nostre Autheur est criminel pour en avoir parlé comme il a fait, il ne peut estre que glorieux d’avoir failly apres son Dieu, les Apostres, les peres de l’Eglise, et tous ceux sur qui les hommes se reposent, non seulement de leur debvoir pour les choses du monde les plus indifferentes, mais entierement et absoluement pour ce qui est de leur Conscience, de leur ame, de leur salut, de leur Religion, et de tout ce qu’ils ont de plus cher et de plus recommendable en la vie [ce monde]. Quand on a de si bons garands, et des complices [389] si reverés, il vault mieux mancquer avec eux, que de se laisser conduire par un petit nombre d’ignorans, qui n’ont que leur erreur pour appuy, leur opiniastreté pour constance, leur aveuglement [ignorance] pour raison, et leur impertinence pour fondement des resveries, et des fausses Doctrines qu’ils mettent en avant.

=================================================================================================================

 [390] [A:2 ; C:1] Machiavelle dit. 1— Io stimo essere cosa verissima che rado o non mai intervenga che gli huomini di picciola fortuna venghino a gradi grandi, senza la forza et senza la fraude, pur che quel grado al quale altri è pervenuto non ti sia o donato, o lasciato per heredita. 2— Ne credo si truovi mai ché la forza sola basti, ma si trovera bene che la fraude sola bastera ; come chiaro vedra colui che leggera la vita di Filippo di Macedonia, quella di Agatocle siciliano, et di molti altri simili, che d’[intima] infima, o vero di bassa fortuna sono pervenuti, o a Regno, o ad Imperii grandissimi. Mostra Senofonte nella sua vita di Ciro questa [necessità] necessita dello ingannare, considerato che la prima ispeditione che fa fare a Ciro contra il Rè di Armenia è piena di fraude, e come con inganno, et non con forza[391] gli fa occupare il suo Regno. Et non conchiude altro per tale attione, se non che ad un principe che voglia fare gran cose, e necessario imparare a ingannare. Et un peu apres ; ne credo che si trovi mai alcuno constituito in bassa fortuna, pervenuto a grande Imperio solo con la forza aperta ed ingenuamente, ma si [bene] benè solo con la fraude, come fecè Giovanni Galeazzo per tor’ lo stato e lo Imperio di Lombardia a messer Bernardo suo zio. Puis un peu apres, concluant ces Discours ; 3— Vedesi per tanto i Romani ne primi augmenti loro, non essere mancati etiam delle fraude ; 4— La qual fù sempre necessaria ad usure [sic] a coloro che di piccoli principii vogliono a sublimi gradi salire, la quale e menò vituperabile, quanto è più coperta, comè fù questa de Romani. Machiavelle. Di Discorsi, lib. 2. Cap. 13.

 [A:1 ; C:2] [1— Les hommes de bas lieux ne peuvent parvenir a la Roiauté, que par force, ou par finesse] Je tiens comme pour oracle qu’il [n’advient guerre,] n’arrive gueres ou jamais, que les hommes de bas lieux parviennent a hault degré sans force ou cau[392]telle et finesse ; s’il ne leur eschet par donation ou succession d’auttre qui fut constitué en tel estat. [2— La force seule n’est pas si puissante, ny si suffisante pour faire ce coup, que la tromperie] Et crois qu’il ne fut oncques veu que la force seule fut moien suffisant, comme la fraude a souvent esté, ainsi qu’il appert par la vie de Philippe de Macedoine, par celle d’Agatocles de Sicile, et de plusieurs auttres. Xenophon en son histoire de Cyrus, nous apprend ceste necessité de tromper, consideré que le premier voyage qu’il luy fit entreprendre contre le Roy d’Armenie est plein de fraude, et que le moien qu’il luy donna [a] pour conquerir son Roiaume, gist en dol, et non en force. Et un peu apres. Bref, je crois qu’il ne se trouvera aucun eslevé de bas lieu en degré Roial par la force seule, mais assés par fraudes et menées secrettes, comme Jean Galeace osta l’Estat de Lombardie a messire Bernard son oncle. Puis un peu apres concluant ce discours. [3— Que les Romains se sont plus aggrandis par la fraude, que par les armes] Les Romains en faisoient une de leur maxime principale s’estant tousjours avancés par menées et embusches occultes ; [4— Que la tromperie est entierement necessaire a celuy qui desire s’eslever de bas lieu a la Roiauté] lesquelles ont tousjours esté necessaires a qui desiroit de bas saillir en hault degré ; et d’autant moins sont vituperables, que plus sont closes et cou[393]vertes, comme estoient celles des Romains. Machiavelle, en ses Discours politiques sur Tite Live, liv. 2. chap. 13.

*

[A:3 ; C:3] Je ne veux pas estre moins sensible que les auttres, et d’abord je veux advouer que ce mot de tromperie me fait peur, et que je ne puis la souffrir ny la conseiller, crainte que je n’authorise [celle] celles qu’on m’a faittes, et qu’on me pourroit faire, et que par la je [ne] me prive des moiens de m’en pouvoir plaindre aux occasions. Mais je veux aussi estre moins mesdisant et moins injurieux a nostre politique, que ceux qui taschent de le faire Autheur de la perfidie, et qui aveuglés de leur ignorance, et de la [haine] passion qu’ils ont contre luy, ne veulent point conestre qu’il n’enseigne pas qu’il est permis de tromper ; mais qu’il dit seulement, ce que peult faire un Tiran, et un usurpateur qui met toutte sa vertu dedans l’ambition, et [dans] les moiens de Regner a quelque pris que ce soit ; et non pas un Roy legitime qui n’a auttre object que le soulagement de son peuple, et la conservation de son Estat. Quoy que la suitte de ce discours fera assés conestre que [394] des Autheurs plus saincts et plus approuvés que Machiavelle la souffrent et la permettent aux souverains les plus religieux quand elle est utile a leurs Estat.

[A:3 ; C:4] Quand l’histoire nous raconte les tromperies de tant de princes, elle ne les conseille point pour cela ; et pour faire voir par quels moiens tant d’hommes privés et de la lie du peuple, se sont faits Maistres des Empires et des Roiaumes, on ne dit pas que tout le monde en puisse, ny en doive faire de mesme ; et si ces voies et ces procedures sont deffenduës de soy, la difficulté qu’il y a de les practiquer et de les mettre a effect ne les rejette pas moins. Il fault auttre chose que de l’ambition et de la hardiesse, ces entreprises viennent de plus hault, nous n’en sommes que les instrumens, il y fault plus que de l’homme pour en venir a bout, puis que peu de gens parviennent de la servitude a la Roiauté, et d’hommes privés a l’Empire, et a la souveraineté.

[A:4 ; C:5] Pour proceder par ordre a la justification de ce discours, il fault scavoir que nostre Autheur y pose quatre [choses] fondemens, scavoir[,]

[A:5 ; C:6] 1— que les hommes de bas lieux ne peuvent parvenir a la Roiauté, que par force, ou par finesse.

[395] [A,6 ; B,7] 2— que la force seule n’est pas si puissante pour faire ce coup, que la tromperie.

[A:7 ; C:8] 3— que les Romains se sont plus aggrandis par la fraude, que par les armes.

[A:8 ; C:9] 4— que la tromperie est entierement necessaire a celuy qui desire s’eslever de bas lieu a la Roiauté.

[A:9 ; C:10] Et apres avoir discouru sur ces quattre poincts, et y remarqué l’innocence de Machiavelle ; nous examinerons, s’il est permis de tromper pour le bien de l’Estat pourveu qu’on en profite, et en quel sens.

[A:10 ; C:11] 1— Il n’y a rien de plus clair [,] ny de plus certain[,] que nostre Autheur n’enseigne point icy la tromperie, les fraudes, ny les finesses a qui que ce soit, contre le sentiment de ses accusateurs ; mais seulement [pose] remarque comme une verité indubitable, qu’un homme de bas lieu ne peult parvenir a la Roiauté, ny contenter son ambition de Regner, sans emprunter ces sortes de moiens, et y establir entierement l’appuy et le fondement de ses desseins ; estant impossible de parvenir a chose si grande [, si enviée,et si relevée] et si desirée, par les voies legitimes et ordinaires[,] a moins que les miracles viennent a nostre secours ; [396] auttrement il y auroit autant de souverains que de sujets, et chacun voudroit estre Maistre, parce qu’il n’y a personne qui ne voulut bien estre prince si cela ne despendoit que de nos souhaits, et que la chose se put faire aussi facilement qu’il est aisé de la desirer.

[A:11 ; C:12] 2— De dire que la force toutte seule n’est pas si puissante pour faire ce coup, que la fraude et la tromperie ; l’experience et le sens commun [fait] font advoüer et conestre ceste [proposition,] verité ; parce que les hommes privés n’aiant aucune puissance en leur pouvoir, egale a la grandeur de ces resolutions, et ne pouvant pas la trouver aupres d’eux, il fault necessairement qu’ils la mendient et qu’ils l’empruntent d’ailleurs, ce qui fait qu’ils sont contrains d’esventer [leurs desseins] leur dessein, et de ruiner [leurs entreprises] leur entreprise en [les] la descouvrant. Ou au contraire la fraude qui est toutte nostre, et qui tire sa force et sa vigueur de son Autheur ; ne releve que de nous, n’agit que par nous, ne se descouvre que quand elle void l’occasion favorable, passe pour ce qu’elle veult, mene [les choses] la chose a son but petit a petit, puis trouvant son temps a propos fait toutte seule ce que des armées puissantes [397] n’oseroient entreprendre a force ouverte. Machiavelle pour preuve de son dire en cotte trois exemples remarquables, dont les historiens les plus celebres ont fait des livres entiers, [et] ce qui fait que je laisseray a la curiosité du lecteur d’en apprendre le destail et les particularités chez eux, puis que nostre dessein est de raisonner et d’examiner des maximes innocentes qu’on condemne injustement, plustost que de raconter les occasions qui les ont fait naistre.

[A:11 ; C:13] [C’est pourquoy on ne peult pas ignorer qu’il n’y en a point ou peu] Demeurons seulement d’accord qu’il n’y a point d’hommes, ou fort peu, qui de bas lieux, comme parle nostre Autheur, soient parvenus a la Roiauté par la seule force, mais quantité par fraudes, par intrigues, et par menées secrettes. Et quand ce grand homme authorise ce raisonnement par l’exemple de Jean Galeas, c’est pour faire voir ce que peult la tromperie, et la perfidie, [et la mauvaise foy,] au prejudice [de la] d’une vertu heroique et sincere. Il despeint au naturel, et descript naifvement le procedé de ce fourbe, et ne l’approuve point ; c’est un artifice qu’il raconte, et qu’il ne conseille point ; c’est une malice profitable, mais qu’il [398] n’estime point ; c’est pour faire conestre aux hommes comme il fault se fier en leurs parolles, et leur donner [cest] c’est advis salutaire, que les grandes puissances sont tousjours enviées, et que les interessés [quelque mine] quelques mines qu’ils facent, veulent venir a bout de leurs desseins a quelque pris que ce soit, mesme au peril de leur vie et[,] de leur honneur[, et de leur reputation]. Quand l’ambition nous aveugle, il n’y a plus rien de sacré, tout ce qui peult la contenter est permis a celuy qui en est possedé ; si violandum est jus, regnandi causa violandum est ; in caeteris pietatem colas ; les crimes qui font avoir les Roiaumes[,] sont plus louables et valent mieux, que les vertus qui les font perdre, et qui nuisent a ceux qui les possedent legitimement et de bonne foy. Ce sont les effects qui font voir la bonté et la probité de leurs causes, il n’y a que la fin qui donne le nom aux choses[,] ; les hommes mesurent tout par l’evenement, celuy qui a la recompense du vertueux, ne peult pas qu’il ne [soit] passe pour tel, et celuy qui est bien, donne suiet de croire qu’il a tousjours bien fait ; [cest] c’est le monde qui parle ainsi, voila le langage des hommes, et [399] encore plus ce qu’ils font quand ils peuvent en venir a bout. Combien de papes, combien de Rois, combien de souverains, et combien d’Empereurs ce sont faits de la sorte.

[A:12 ; C:14] 3— Les Romains qui se picquoient egalement de vertu et de Religion, n’ont point negligé ces moiens quand ils les ont crù utiles et necessaires[,] a la grandeur de leur Republique[ ; leurs]. Leurs propres histoires nous apprennent, que les intrigues, les embusches, et les menées secrettes n’ont pas esté moins favorables a leurs conquestes, que la puissance et generosité de leurs [armes] armées. Et leurs lois nous enseignent que pour distinguer les dols et les fraudes d’Estat, d’avec celles des particuliers ; ils ont appellé la premiere[ ;],dolus bonus ; et la seconde[ ;],dolus malus[ ;]. La premiere est louable et glorieuse, et la seconde est punissable, et suivie de notte d’infamie ; voicy les parolles de leur Jurisconsulte Ulpien ; veteres dolum etiam bonum dicebant, et pro solertia hoc nomen accipiebant[,] ; [maximé] maximè si adversus hostem, aut latronem quis machinetur. Du Moulin dans ses commentaires sur le Code, ou ce tiltre est rapporté aussi bien que dans le Digeste pour se faire authoriser par tout, dit que ; veteres bonum dolum [400] appellabant, cum hostibus esset cauté occursum, vel nocitum ; usurpantes nomen doli pro solertia ; perinde ut nomen veneni usurpamus, nam et id medium est nomen, tam bona, quam mala et perniciosa medicamenta significans. Voila comme ces grands politiques ont mis les fraudes d’Estat au rang de la bonté, de l’addresse, et de la vigilance [enseignans] enseignant neant moins qu’il s’en fault servir comme [des] de venins, c’est a dire avec prudence, par forme de contrepoison, et pour surmonter de plus grands maux ; comme faisoit st Paul quand il dit aux Corinthiens ; ego vos non gravavi, sed cum essem astutus, Dolo vos cepi.

[A:13 ; C:15] 4— Si la fraude et la tromperie a esté si avantageuse et si favorable a ceux mesmes qui pouvoient s’en exempter, s’ils eussent eù moins de desir de reduire tout le monde sous l’obeissance de leur Empire ; quelle apparence que celuy qui medite et qui entreprend de s’eslever de bas lieu a la Roiauté, puisse s’en passer ? Comment surprendre ceux qui ne veulent point estre trompés, ny depossedés ? Quel moien de pouvoir usurper des Estats que l’on garde avec tant de [soings,] soing et de vigilance ? Quelle eloquence persuaderoit des choses que l’on fuit, [401] et qu’on ne veult point entendre ? Quelles raisons nous pourroient obliger a nous trahir nous mesmes ? Quelle chose plus propre a un trompeur que la tromperie mesme ? Celuy qui ne craint point le nom de [Tyran] Tiran, se rira et se mocquera facilement de celuy de fourbe et de menteur ; la fraude n’est qu’un vice particulier, et la [Tyrannie] Tirannie les comprend tous ; il y auroit de l’impossible de vouloir obliger un usurpateur de s’aggrandir et de se conserver auttrement que par finesses et surprises[,] ; ce seroit vouloir mettre la vertu dedans un vicieux qui ne peult changer, ce seroit demander des regles a celuy qui n’en conoit point d’auttres que ses desordres et ses desreglements.

[A:14 ; C:16] Voila comme nostre Autheur condemne plus les fourbes et les tromperies, qu’il ne les conseille, quoy que ses ennemis escrivent au contraire ; [voions] examinons maintenant si elles sont permises et comment, et si les regles d’Estat et de Conscience sont contraires en ce poinct dont Machiavelle parle plus sobrement que les Peres de l’Eglise mesmes.

[A:15 ; C:17] Il faudroit avoir bien peu de conessance des affaires du monde, de la profession des hommes, et de la difference de leurs mœurs, et de leurs actions[ ;], pour ignorer qu’elles n’ont pas touttes un mesme bransle, que [402] leurs motifs sont differens et qu’elles ne tendent pas egalement a une mesme fin. [Cest] C’est pourquoy je crois qu’il n’y auroit pas moins d’injustice, que d’imprudence, de vouloir obliger un souverain aux mesmes loix et aux mesmes debvoirs[,] que son vassal et son sujet ; et j’estime de plus[,] que ce seroit heurter l’equité, et ruiner la raison[,] d’assujettir un Ministre d’Estat a gouverner les affaires du Roiaume qui ne sont pas siennes, comme il feroit celles de sa maison qu’il peult gaster et negliger sans que personne en souffre aucun dommage [generale] en general. Ce seroit ne pas se conestre soy mesme [que d’estre encore a savoir de ne scavoir pas encore] que d’estre encore a scavoir, que la tromperie et la simulation naist avec les hommes, qu’elle [croit] croist avec eux, et qu’elle ne meurt que quand ils quittent la vie ; les petits enfans avant que de conestre la raison, n’y mesme ce qu’ils sont, scavent des-ja des petittes tromperies naturelles, ce sont leurs jeux quand elles [reüssissent] reussissent, et si on les previent et qu’on leur tesmoigne moins de complaisance que de crainte, on n’a que des larmes[,] et des despits qui font assés voir le desplaisir qu’ils ont d’estre descouverts et traversés. La vie des hommes n’est qu’un commerce ordinaire de [tromperie,] tromperies differentes ; les [403] ventes et les reventes qui se font de touttes choses, et les gains et les proffits que chacun en retire[,] sont autant de fraudes et de tromperies que la justice humaine permet, pour s’accommoder a la malice et aux deffaults qui composent nostre vie ; et nous sommes si paistris dedans ceste humeur, que faulte d’avoir qui nous puissions tromper, nous nous trompons nous mesmes. Nous sommes trompés par les ombrages des choses, et en trompons les auttres[ ;], nous prenons l’opinion pour la verité ; un laid visage couvert de plastre nous charme et nous tourmente en nous decevant ; c’est pourquoy nous pouvons dire avec Petrarque, que l’aveuglement possede l’entrée de nostre vie, le travail en accompagne le progrès, la douleur l’issuë et la sortie, et l’erreur et la [faintise] feintise le tout. Nos propres sens, en nous [trompans] trompens, nous enseignent ce mestier ; la veuë fait voir les avirons tortus, dedans l’eau et comme rompus, quoy que l’on sache qu’ils sont droicts et entiers ; elle fait croire de loing qu’une tour quarrée[,] est ronde, et qu’une allée quoy qu’egalement large par tout, semble plus estroitte au bout d’embas [sic] qu’a celuy ou nous [404] sommes ; [l’ouÿe] l’ouie se trompe en mille choses ; [le goust et l’odorat] l’odorat, et le goust n’en font pas moins, et l’experience journailliere nous enseigne, que les parfums et le vin ne semblent pas si aggreables a la fin, qu’au commencement qu’on les gouste ; l’attouchement en fait de mesme, quand nous trouvons rude a la main, ce qui ne l’est point aux pieds, et que dans les bains l’eau semble tres chaude a l’entrée, qu’un moment apres nous trouvons fort temperée. Ainsi le corps trompe l’esprit, l’esprit trompe le corps, la tromperie est nostre matiere et nostre forme, nostre fin et nostre commencement, et le meslange et la composition de touttes nos actions.

[A:16 ; C:18] Les animaux [mesme] mesmes n’en sont point exempts, la Nature leur enseigne ce mestier, et le polipe pour se sauver des [reths] Reths des pescheurs qui le poursuivent, semble par une espece de magie changer les choses qu’ils regardent en attachant ses branches aux rochers, et prenant la couleur de la pierre ou il est joint pour mieux tromper ceux qui luy en veulent. On pourroit rapporter mille auttres exemples pareils de touttes sortes de choses[,mesme] mesmes inanimées ; mais il nous suffit [405] icy de scavoir que ce n’est point la malice humaine, mais ceste grande Maistresse Nature qui enseigne ces artifices et ces destours pour se tirer du peril, et se sauver des embusches que l’on nous dresse a tous momens. Et encore que l’homme semble le plus raisonnable de tous, et qu’il soit plus remply de tromperie que pas un, si est-ce, dit Polibe, que de tous les animaux il est le plus aisé a dupper, comme si pour estre le plus composé de ceste matiere, il en appetoit [aussi] aussi davantage [la forme et la substance substance et la qualité] la forme et la substance. Pour donc decider la question par nous proposée, et commencer le sujet que j’entreprends, j’emprunteray trois lignes d’un des plus grands hommes de nostre France, et diray avec luy, que ; je ne veux pas priver la tromperie de son rang, ce seroit mal entendre [le] son monde, je scais qu’elle a [souvent] servy profitablement, et qu’elle maintient et nourrit la plus part des vacations des hommes.

[A:17 ; C:19] Nous voions dedans l’Exode, que Moise aiant dessein de tirer le peuple [d’Agipte] d’ægipte pour tousjours, [il] ne le demanda neant moins a Pharaon que pour trois jours, quoy qu’il eut intention de [ne] n’y plus [406] retourner ; et comme il fit emprunter en suitte du commendement de Dieu qu’il en avoit, les bagues et joiaux d’or et d’argent des [ægyptiens] Egiptiens sans volonté de les rendre, ny de les restituer, comme l’evenement le fit voir clairement

[A:18 ; C:20] Les Gabaonites, par leurs ruses et finesses, firent croire a Josué qu’ils estoient d’un [païs] pais extremement esloigné, encore qu’ils fussent ses voisins, luy disant que la reputation de ses armes les avoit obligé a venir rechercher son alliance, et faire une bonne paix avec luy, ce qu’ils obtiendrent facilement, et firent de plus ratifier ce traitté par tous les princes des Israelites, et par ainsi sauverent leurs biens[,] et leurs vies ; fecit Josué, ut dixerat, et liberavit eos de manu filiorum Israel, ut non occiderentur.

[C:21] Ce mesme Josué a son tour fit semblant de fuir pour tromper ceux de la cité de Haÿ, et les tirer en rase campagne ; et le peuple de Dieu usa de ce stratageme contre la tribu de Benjamin ; ce qui fait conclure a st Augustin ; quod nihil refert an ex insidiis, an ex aperto [407] Marte pugnetur, sur quoy st Thomas fonde une de ses conclusions en sa seconde seconde.

[A:22 ; C:22] Marc Marule de Spalate, accuse de tromperie le fils d’Abraham, aussi bien que le pere, de ce que dedans la Genese, il nomme [sa parente Rebecca] Rebecca sa parente, qui neant moins estoit sa femme, pour feindre qu’il ne l’avoit point espousée. Il dit aussi que le patriarche Joseph a feint plusieurs choses, comme de ne conestre pas ses freres, les accusant d’estre espions, les soupconnans de larcin, et tout cela contre la verité qu’il en savait. Et que les sages femmes [d'ægipte] d’Egipte [trompans] trompant le cruel pharaon par un mensonge, sont [loüées] louées dedans la Bible ; benefecit Deus obstetricibus, et crevit populus, confortatus estque nimis ; et quia timuerunt obstetrices Deum, aedificavit eis Domos.

[A:20 ; C:23] Jacob pour avoir le Droict [d'aisnesse] d’Aisnesse de son frere [Esaü] Esau, se servit de beaucoup de tromperies, de fraudes, et d’artifices pour en venir a bout ; venit Germanus tuus fraudulenter, et accepit benedictionem tuam ; at ille subjunxit, justè vocatum est nomen ejus Jacob, supplantavit enim me, et altera vice ; voila la seconde fois, dit [Esaü] Esau, qu’il [me trompe] [408] m’a trompé de la sorte. Et au lieu de recepvoir du blasme[,] ny des reproches de ces procedures, ses finesses au contraire luy tournent a gloire, et a faveur, puis que le seigneur le [benit] benist, et le prend en sa protection ; ero custos tuus, quocunque perrexeris. Ce qui fait que sainct Augustin l’excuse de mensonge et de tromperie d’autant qu’il peult signifier qu’il estoit l’Esaü spirituel appellé de Dieu pour heritier et successeur de la maison de son pere, quoy que le bon vieillard l’entendit auttrement..[A :23.1] Pererius sur la Genese, soustient neant moins le contraire, quand il dit que la creance et l’opinion qui dit que Jacob a [menty] menti, est aussi ancienne, que veritable.

[A:21 ; C:24] Ce mesme Jacob par une auttre subtilité attrapa quasi tous les trouppeaux de Laban son beau pere, ce qui l’enrichit en peu de temps ; ditatus est ultra modum.

[C:25] Les enfans de ce mesme Jacob n’imiterent pas mal l’exemple de leur pere trompant le prince de Sichem pour venger l’injure qu’il avoit faite a leur sœur Dina, comme nous avons remarqué tout au long cy dessus, en la maxime 6.

[C:26] Samuel allant oindre David en Bethleem, prist par commendement de Dieu un veau sur ses es[409]paules et pour tromper Saul, feignit qu’il alloit sacrifier au seigneur.

[C:27] David fit semblant d’estre insensé et furieux, jusques a marcher a quattre, et se porter indecemment en touttes actions, affin qu’on le laissa passer ; et non seulement l’Escripture Saincte n’improuve ceste tromperie et simulation, mais Salomon son fils l’approuve, quand il dit, que ; pretiosior est sapientia, et gloria parva, et ad tempus stultitia ; ce que Pline le Jeune a voulu imiter dans l’une de ses Epistres ou il pose pour maxime, que; decipere pro moribus temporum, summa prudentia est.

[A:23.2 ; C:28] Abulensis remarque[,] que cemesme David, trompa Achis luy donnant sa foy qu’il [combattoit] combatteroit pour luy, encore qu’il eut intention de secourir les Israelites.

[A:19 ; C:29] Absalon fils de David, aiant fait dessein de deposseder son pere de son throsne, et de s’emparer de sa Couronne, Chusaï amy et affidé de David, pour empescher ce coup[,] fait semblant de l’abandonner et d’estre mal avec luy, puis va trouver Absalon, luy offre son service, et tout ce qui despendra de luy[ ;], ce qu’il aggrea de telle sorte, qu’il luy communiqua tous ses desseins les plus importans, avec la mesme [410] franchise et la mesme confidence qu’il faisoit a Achitophel son principal Conseillier et Ministre, ne faisant plus rien sans l’advis de ces deux messieurs. Mais comme Chusaï estoit plus fin et plus adroit que pas un d’eux, et qu’il restoit tousjours affectionné au party et aux interests de David, il sceut si bien mesnager sa fourbe, et si bien representer le personnage qu’il jouoit, qu’il obligea Achitophel a s’estrangler a cause qu’il ruinoit tous ses conseils, et fit passer comme un feu de paille la rebellion d’Absalon, remettant David en ses Estats plus paisible et plus tranquile qu’auparavant.

[C:30] Jehu pour reunir tous les prestres de Baal sous un toict, affin de les tuer d’une seule fois, feignit de vouloir sacrifier a leurs Idoles, et au moien de ceste tromperie et simulation les passa tous par le fil de l’espée.

[A:23.3 ; C:31] Il est probable aussi[,] dit de Lira, que Judith trompoit et mentoit en mesme temps, quand elle traitoit avec Holopherne ; sur quoy st Thomas dit[,] qu’elle est louée, non pas pour avoir menty a Holopherne, mais a cause de l’affection qu’elle a eù pour le salut du peuple pour le quel elle s’est exposée au danger et au peril, qui est le cas [411] ou nous sommes, qu’il est permis de tromper pour le bien et la conservation de l’Estat. Ceste [lecon] maxime est aussi vieille que le monde, et aussi innocente que la deffence de soy mesme, et celle de sa patrie, est juste, legitime, et naturelle.

[A:25 ; C:32] [Ceste maxime est si necessaire, si utile, et si inséparable du Gouvernement des hommes, qu'encore qu'on ait changé la Religion, et les Estats de ceux dont nous venons de parler; elle] Et encore qu’on ait changé la Religion, et les Estats de ceux dont nous venons de parler, ceste maxime n’a pas esté seulement conservée, mais mesme practiquée et enseignée par le Sauveur des hommes, et tous ceux qui se sont montrés les plus affectionnés et les plus zelés a l’observation de ses loix et de ses commendemens.

[A:26 ; C:33] Parson, Escrivain jesuite, fait voir dans un de ses livres, que Jesus christ le Roy des Rois, a use de [feinte et d'equivoque] feintises et d’equivoques quand il dit dedans st Jean ; ego non judico quemquam ; pour moy je ne juge personne ; ceste parolle estant fausse a l’exterieur, pour estre entierement contraire a ce qu’il a dit ailleurs un peu auparavant, scavoir, que ; neque enim pater judicat quemquam, sed omne judicium dedit filio ; que le pere ne juge personne, mais qu’il a donné tout jugement a son fils. Ce mesme [a]Autheur remarque encore que Jesus christ a dit faussement en st Jean (ce sont [412] les termes dont il se sert) que les Juifs n’ont pas conù Dieu ; non cognovistis eum, ego autem novi eum ; contre ce qui est porté dedans les Psaumes de David, que Dieu a esté conu en Judée ; notus in Judaea Deus, in Israel magnum nomen ejus. En ce mesme chapitre de st Jean, Jesus Christ dit encore[ ;], Abraham a veu mon jour ; vidit, et gavisus est ; et neant moins [incontinant] incontinent apres, se contredisant soy mesme il dit ; antequam Abraham fieret, ego sum ; je suis avant qu’Abraham fut fait ; qui sont autant d’equivoques et de feintises dont il se servoit contre les Juifs pour faire reussir les desseins qu’il avoit de ruiner leur Estat, et leur [r]Religion. Ce mesme Christ n’aiant le jour de sa resurrection auttre dessein que de demeurer en Emaus avec ses deux Disciples, feignant neant moins de passer plus outtre ; et ipse se finxit longius ire.

[A:27 ; C:34] Marc Marule en son livre des choses memorables qu’il desdie aux Jesuites, dans le chapitre qui traitte de l’honneur qu’on doibt a la verité, soustient affirmativement, que Jesus Christ, les Apostres, les saincts hommes, et sainctes femmes, ont crù et tenu que c’estoit un acte de grande pieté, et de tres grande prudence[,] de faire semblant de [413] feindre et de mentir quelques fois ; et que cest office n’estoit point deshonneste aux anciens patriarches, auxquels non seulement il estoit permis par indulgence de ce faire, mais mesme qu’ils l’ont deub faire ; puis examinant particulierement les parolles d’Abraham, qui disoit que Sara estoit sa sœur, il dit qu’on ne le peult point excuser icy de simulation, attendu qu’il est tres assuré qu’il parloit a ceste intention, voulant faire croire qu’elle estoit non seulement sa parente, mais sa propre sœur ; c’est pourquoy Tertulian dit franchement que ce pere des croians mentit disant cela ; pater fidei Abraham in uxoris suae specie pertimuit, et sororem mentitus Saram, salutem contumelia redemit.

[A:28 ; C:35] Lessius qui suit en tout et par tout l’opinion de Marule, dit, que non seulement Jesus Christ, et Dieu par consequent, peult user d’equivoques en parlant aux hommes, mais aussi que de fait il en a usé, et mesme en proposition negative de la foy[,] ; d’autant que nous croions qu’il a sceu le jour du jugement dernier, et par consequent il a equivoqué disant, que nul ne scait ce jour la, ny l’heure, ny les Anges du ciel, ny le fils ; de die autem illa, vel hora, nemo scit, neque Angeli in coelo, neque filius, nisi pater. [414] Et n’importe dit le mesme Lessius de tromper en equivoquant de la sorte, parce que le faux que l’on exprime fait seulement une partie du discours qui consiste, moitie en locution mentale, et moitie en locution externe ; estant loisible de tromper en equivoquant, quand nous pouvons justement cacher la verité, comme si l’on ne peult auttrement empescher quelque mal ; mesme de jurer faux ; si la necessité, ou quelque [cause] chose notable le requiert ; et n’importe que ce que l’on exprime soit faux de soy, parce que l’on n’entend pas affirmer cela tout seul et precisement, mais joinct avec ce que l’on adjoute tout bas, en quoy est la verité ; et ne fault pas se mettre en peine qu’un auttre en soit deceu, puis que [vostre] nostre intention n’est pas de le tromper directement, mais seulement de couvrir [vostre] nostre dessein, affin qu’il ne le sache pas pour [vostre] nostre dommage.

[A:28 ; C:36] Maldonat sur les Evangiles dit que Jesus Christ a souvent usé de simulation ; et st Jerosme sur les Epistres de st Paul, remarque, que non seulement Jehu, et David ont feint utilement, mais aussi Jesus Christ[,] qui n’aiant point de peché, ny la chair de peché, a pris neant moins la simulation et la [faintise] feintise d’une chair pecheresse ; utilem vero [415] simulationem, et assumendam in tempore, Jehu Regis Israel nos doceat exemplum, et David ; nec mirum, quamvis justos homines, tamen aliqua simulare pro tempore, ob suam et aliorum salutem ; cum et ipse Dominus noster non habens peccatum, nec carnem peccati, simulationem peccatricis carnis assumpserit, ut condemnans in carne peccatum, nos in se faceret justitiam Dei.

[A:30 ; C:37] Parson en son Traitté des Equivoques, dit que st Paul a feint, et a reservé quelque chose en sa pensée, quand il a dit aux hebreux, que Melchisedech estoit sans pere, sans mere, et sans genealogie ; Rex Salem, quod est rex pacis, sine patre, sine matre, sine genealogia, neque initium dierum, neque finem vitae habens.

[A:31 ; C:38] Les hermites, et Anachoretes au plus profond de leurs solitudes, ou il sembloient n’avoir auttre police a regler qu’entre les bestes les plus farouches et les plus sauvages, ont practiqué le mensonge, les fraudes, et les tromperies qui leur sembloient necessaire[s] pour l’avancement et la conservation de leur Estat monastique[ ;]. Cassian qui estoit disciple de st Chrisostome, raconte que le [st]sainct homme Archebius affin de gaigner ceux qui desi[416]roient faire profession de la solitude, leur promettoit de leur laisser sa cellule et ses meubles, et de se transporter ailleurs, ce qu’il ne faisoit pas pourtant, ne [faignant] feignant point de mentir de la sorte, a cause qu’il croiyoit faire un [trait] traict de vraie charité de les [retenir] tenir au service de Dieu par ceste tromperie pieuse. St Ephrem en la Vie des Peres, louë ce celebre hermite [d'Ægipte] d’Egipte Abraham, de ce que par mensonge il tira sa niepce du bordel, [ou elle gaignoit sa vie a l'abandon de son corps pour gaigner sa vie elle mettoit son corps a l'abandon] ou elle gaignoit sa vie a l’abandon de son corps. Le scavant et zelé Consentius Evesque, dont st Augustin parle si souvent, croioit qu’il estoit permis de mentir par une devotte necessité pour descouvrir les heretiques. Et en suitte de ces exemples Marc Marule [conclud] conclut, que les [personnages saincts] personnessainctes et apostoliques tenoient pour certain que mentir de la sorte, estoit une grande pieté, et une haulte prudence.

[C:39] Nous avons un Canon dans le decret de Gratian, qui porte au nom de toutte la police ecclesiastique ; utilem simulationem, et in tempore assumendam, Jehu Regis Israel nos docet exemplum, &a., et apres les exemples qu’il rapporte, il conclud en ces termes ; nec mirum quamvis justos [417] homines tamen aliqua simulare pro tempore ob suam et aliorum salutem, cum et ipse Dominus noster non habens peccatum, nec carnem peccati, simulationem peccatricis carnis assumpserit ; ut condemnans in carne peccatum, nos in se faceret justitiam Dei.

[C:40] Les Jurisconsultes sont conformes aux Canonistes en ce poinct, quand ils appellent ; dolum bonum, quando adversus hostem quis machinatur ; et nihil interesse, vi quis, an fallacia potestatem hostium evaserit.

[C:41] Non seulement les politiques et Canonistes ont resolu ceste maxime en faveur de la societé humaine, mais encore les peres de l’Eglise ont voulu laisser leurs sentimens la dessus pour un plus grand repos des Consciences. St Chrisostome dont le seul tesmoignage en vault mille, tant pour la vertu eminente qu’il possedoit, que pour la doctrine sublime qui le fait un des arbitres principale [sic] de nostre Religion ; dans le traitté qu’il a fait pour l’instruction des prestres qui ont la direction des ames pour partage, enseigne haultement, qu’une tromperie faitte a propos, et avec une bonne intention, est quelques fois si fructueuse, que plusieurs personnes ont [418] souvent esté punies pour n’en avoir pas usé quand l’occasion s’en est presentée. Et un peu apres. Ce n’est pas seulement en la guerre que l’usage de la finesse est tenu pour necessaire, mais aussi en la paix, soit que l’on vueille [sic] bien conduire les affaires d’une ville, soit qu’il faille establir un bon ordre dans une famille particuliere, reglant les debvoirs du mary envers la femme, de la femme envers le mary, du pere envers le fils, du fils envers le pere, de l’amy envers l’amy. Si la fille de Saul n’eut trompé son pere elle n’eut jamais retiré son mary d’entre ses mains ; son frere aussi desirant mettre en assurance la mesme vie qu’elle avoit artificieusement conservée, qui couroit une nouvelle fortune, n’usa point d’auttres moiens que de ceux qu’elle avoit emploié. Et si vous voulés reconestre combien la tromperie est profitable a ceux qui decoivent, et a ceux qui sont deceus, demandés aux medecins comme ils se gouvernent pour guerir leurs malades. Ils vous diront que ne trouvant pas leur science suffisante pour cest effect, ils sont contrains d’avoir recours a quelque espece d’imposture, la quelle s’accordant avec l’art de medecine rend la santé a ceux qui l’ont perduë. Car quand ils s’appercoivent que les malades sont fascheux, et que [419] leurs maux sont difficiles a surmonter par les medicamens ordinaires, empruntant comme on fait sur le theatre le masque de tromperie, ils desguisent quelque fois la verité des choses. Et quelques lignes apres. Il faudroit faire estat d’emploier un long discours pour bien representer l’utilité de la fraude, et de touttes les prudentes impostures dont les medecins se servent pour combattre les maladies tant du corps, que de l’esprit. C’est le moien que st Paul a practiqué pour attirer a la Religion chrestienne plusieurs milliers de Juifs. C’est ce qui fut cause qu’il circoncit Timothée, encore que menaceant les Galates il leur eùt declaré que le Christ ne serviroit de rien a ceux qui se feroient circoncire. C’est ce qui le persuada de se sousmettre quelque fois aux ceremonies anciennes, bien qu’il estima que la justice de la Loy fut pernicieuse a ceux qui avoient embrassé la foy du fils de Dieu. La tromperie donc se rend recommendable, pourveu qu’elle soit accompagnée d’une bonne intention ; voire mesme je crois qu’elle ne peut estre ainsi nommée, mais plustost une espece d’oeconomie et de sagesse, un art capable de tirer un homme doucement [420] d’une affaire espineuse et de corriger les deffaults d’une ame desreglée. Quant a moy je ne puis appeller Phinées meurtrier, pour avoir avec un seul coup osté la vie a deux personnes ; non plus que le prophete Helie qui fit mourir cent soldats, avec leurs Capitaines, et courir sur la terre un grand ruisseau de sang tiré du corps de ceux qui s’estoient consacrés au service des Diables ; et quand je le tiendrois pour tel, et que je serois d’advis que chacune de ses actions fut mise a l’examen d’une juste balance ; les despouillant de l’intention de leurs Autheurs, ne seroit-il pas permis d’accuser Abraham d’avoir voulu tuer son fils ; et Jacob, et Joseph de fraude et de meschanceté, l’un pour s’emparer du droict de primogeniture, l’auttre pour enrichir les enfans d’Israel de la despouille du Roiaume d’Egipte ; l’entreprendre seroit sans doubte un crime punissable de mort ; c’est pourquoy j’estime ceux que je viens de nommer, estre non seulement exempts de reprehension, mais dignes qui plus est de louanges immortelles, d’autant plus justement, que pour ceste consideration entre auttres, Dieu les a favorisés plus libe[421]ralement ; au reste, dit-il, en finissant ce livre, celuy qui se conduit tousjours en traittant des affaires avec une franchise absoluë, a faulte de cest ingredient, rend quelque fois irremediables les inconveniens d’auttruy. Et venant au second, il commence par ces termes ; je pourrais monstrer par un plus grand nombre de raisons que la secrette vertu de la tromperie se rend souvent fort recommendable, voire mesme qu’elle ne doibt pas estre ainsi qualifiée, mais plustost qu’elle merite d’estre honorée du nom d’admirable oeconomie, &a.

[A:35.2 ; C:42] [St Jean Chrisostome] Et ce mesme pere en l’une de ses Homelies, [nous enseigne] publie haultement, que non seulement ceste tromperie et deception est bonne par dispense ;mais aussi qu’elle se peult faire a bonne intention, et qu’elle tient de la prudence et de la sagesse [dit-il ailleurs, où après avoir rapporté plusieurs exemples politiques à son propos, il conclut, que telle fraude, ne doit point être appelée fraude, mais plutôt une certaine économie, sagesse et artifice par le quel vous pouvez vous tirer du danger et du détroit d’une affaire désespérée, et que souvent il a beaucoup servi de tromper et décevoir, à cause que par ce moyen on a procuré le salut à plusieurs qui ne pouvaient pas en attendre d’ailleurs ; ajoutant avec sa plume d’or, et de vérité, que les pieuses tromperies ne sont pas moins anciennes que recommandées à la postérité par nos premiers patriarches Abraham, Jacob, et Moïse, les quels non seulement nous déchargeons de coulpe, mais aussi les honorons et révérons beaucoup pour ce sujet, et les admirons pour avoir ainsi déçu les autres].

[A:35.3 ; C:43] Le Grand Origene permet a l’homme qui est contraint et necessité de mentir, de s’en servir comme d’un medicament[.] ; ce qui a fait dire a Clement Alexandrin, qu’on peult emploier le mensonge et la tromperie faulte d’auttre remede ; uti mendacio, pro remedio.

[A:36 ; C:44] [422] Cassian pour ne point desapprouver les preceptes de son Maistre st Chrisostome, permet l’usage du mensonge, disant qu’il est salutaire en cas de necessité, encore neant moins que ce soit sans [necessité] danger d’un peril extreme, et d’une ruine evidente, comme on fait de l’hellebore. Adjoutant dans un auttre chapitre de la mesme collation, que presque tous les patriarches, et la pluspart des saincts se sont servy du mensonge, les uns pour la deffence de leur vie, les auttres pour le desir d’avoir des benedictions, les auttres pour faire misericorde, ceux-cy pour cacher quelques misteres, ceux-la pour le zele de Dieu, et ces auttres pour descouvrir la verité ; en suitte de quoy, et non sans fondement, le Jesuite Pererrius dit, que c’est une opinion ancienne, et fort celebre, que l’on peult mentir sans peché.

[A:37 ; C:45] Et moy je dis que si ces Eslus de Dieu, et ces grands personnages ont pù sans crime et sans offense mentir et tromper comme ils ont fait, et quasi tous pour [leurs] les interests particuliers ; qu’a plus forte raison un Roy, un prince, et les Ministres qui l’assistent et qui le represen[423]tent, peuvent tromper sans honte et sans blasme quand les remedes plus propres et plus puissans pour la conservation de [leur Estat] leurs Estats, mancquent et ne se presentent point. Marc Marule authorise ma conclusion quand il dit ; que l’on peult feindre et simuler en usant [d'equivoque] d’equivoques en cas de necessité et pour une [cause] chose notable, et que mentir en ce cas la, c’est une souveraine pieté, et une prudence tres grande. Lessius enseigne, que touttes les fois qu’il est permis d’equivocquer, il est permis aussi de faire serment[,] si la necessité[,] ou quelque [cause notable] raison considerable le requiert ; et Parson en son Traitté des equivoques, adjoute que quand le sujet d’equivoquer [s']c'est une fois presenté, l’on peult dire faux jusques a l’infiny en equivoquant tousjours, mesme en suitte de tout cela se parjurer ; et dit que ceste sorte de tromperie est une maxime de foy, et Lessius une Doctrine Catholique.

[A:38 ; C:46] Le passage de st Hierosme cy devant rapporté, par le quel il soustient que Jesus Christ a usé [424] de feintise, fait la loy et la decision du Droict Canon sur ce poinct ; en suitte de quoy le pape Innocent 3 approuve et permet le mensonge et la tromperie, disant que Jacob en fut excusé par revelation Divine, quoy qu’en effect il ait dit chose fausse, et qui n’estoit point.

[A:39 ; C:47] Robert Holcot, surnommé le Docteur tres subtile, et opiniastre nominaliste, tient pour une verité qui ne peult point recepvoir de contradiction, que l’on peult dire faux et mentir sans peché, quand l’intention est bonne, telle que Dieu, et les saincts l’ont euë ; adjoutant de plus, qu’il fault croire sans en doubter en facon que ce soit, que Dieu peult non seulement dire en quelque facon, mais aussi commender quelque chose de faux.

[A:40 ; C:48] Molanus, et quantité de Docteurs qui l’ont suivy, appelle les fraudes et les tromperies qui se font en guerre, et pour le bien de l’Estat ; legitimas veritatis occultationes. Et st Thomas monstre que les stratagemes et tromperies de guerre, ne sont point veritablement fraudes, encore qu’elles le semblent estre, et qu’abusivement on les [425] appelle [ainsy] ainsi, attendu qu’elles ne repugnent point a la justice, ny a la volonté qui se regle par la droitte raison ; au contraire, dit-il, se seroit un volonté injuste et desreglée, si quelqu’un vouloit que les auttres ne luy celassent rien, et particulierement quand on est en guerre l’un contre l’auttre, et qu’il y va du bien[,] et de la conservation de l’Estat. Et Parson concluant apres ce grand homme, dit[,] ; que ceux qui blasment ces sortes de tromperies, de fraudes, et d’equivoques, pechent par une sotte et ridicule pieté ; adjoutant, que ceux qui ne condemnent pas tels censeurs, n’ont pas seulement un poil d’homme de jugement ; parce, dit-il, qu’elles sont practiquées de toutte la chrestienté, et que toutte la Theologie en est d’accord[,] il y a plus de quattre cens ans, venant de Dieu, et estant receuë en l’Eglise, et practiquée de tout le monde universellement, condemnant nettement et rejettant comme impertinente l’opinion de tous ceux qui suivent le contraire.

[A:41.1 ; C:49] St Basile en ses Proverbes, appelle ceste facon de tromper, une honneste et louable finesse ; honestam atque laudabilem calliditatem. [426] Philon le Juif parlant des cherubins, discoure comme un Ange, et fait un raisonnement solide et merveilleux sur ce sujet ; quod fieri debet, dit-il, saepè fit ut non debet ; et quod non est officium, interdum fit officiosè ; quoties aegroto non vera dicit medicus purgaturus eum, aut secturus, aut usturus[,] propter ipsius utilitatem, ne fortè metu doloris fugiat medicinam, aut [propter imbecillitatem] imbecillitate linquatur animo ; [item] idem quoties sapiens mendacio fallit hostem propter salutemsuae patriae, veritus ne si vera prodat, vires addat adversariis, inofficiosam rem facit officiosè. Parce, dit-il ailleurs, que ; tergiversari praestat, quam vinci ; quam cunctationem inimici appellant timiditatem, amici vero securitatem ; satius est autem [est] neglectis adversariis, fidem amicis habere ut veridicis.

[C:50] Un docte Religieux de nos jours aussi grand Theologien que celebre predicateur, instruisant nostre Roy sur ceste maxime, et formant sa Conscience sur les doubtes qui pourroient s’y rencontrer, dit, que quand le prince a promis quelque chose qui blesse ou l’interest de son Estat, ou la gloire de sa Couronne, il se desgagera [427] de sa promesse, sachant bien que si c’est un mal de l’avoir faitte legerement, s’en est encore un plus grand de la tenir injustement.

[C:51] Adjoutant au livre suivant, que la justice comme on nous la represente est une vertu de particulier, et non pas de souverain, et si on vouloit obliger les Rois a restituer ce que leurs ancestres ont usurpé, il faudroit les reduire a une condition privée.

[C:52] Puis concluant en faveur de la Maxime que nous soustenons avec l’innocence de celuy qu’on en fait l’Autheur, voicy comme il en parle aussi librement, que solidement ; encore que la tromperie, dont l’artifice n’est guerre esloigné, doibve estre bannie de la societé civile, et que la sincerité doibve regner parmy les sujets d’un mesme Roiaume, elle est neant moins permise selon les lois de la guerre, et les avantages qu’on remporte par son moien sont plus estimés que ceux que l’on remporte par la force. L’Escripture les approuve, la Theologie les permet, la politique les conseille, et nous ne trouvons point de personnes raisonnables qui les condemnent.

[C:53] L’Escripture saincte les approuve, puis que Jesus [428] Christ s’en est servy contre le Demon, qui cachant sa Divinité sous sa chair, luy donna la hardiesse de l’attacquer, affin que dans le combat il nous delivrast de sa Tirannie, et qu’il vainquist par la ruse ce superbe esprit qui avoit seduit la premiere femme par son artifice ; fefellit Diabolum Christus, ut vinceret.

[C:54] Quand le mesme fils de Dieu declara la guerre au monde, et qu’il envoia ses Apostres comme autant de Generaux pour l’assujettir a ses loix, il leur recommenda l’artifice, et leur deffendit la violence ; il les obligea d’imiter la prudence du serpent, et d’exposer comme luy tout leur corps pour conserver leur teste, c’est a dire la charité en quoy consiste la vie du chrestien ; estote prudentes sicut serpentes.

[C:55] Ces douze Apostres se servirent de mille innocens artifices pour vaincre le monde ; ils meslerent dans leurs sainctes actions une addresse qui estoit utile a ceux qu’ils trompoient ; ils se desguiserent quelque fois en philosophes pour s’insinuer dans le senat de l’Areopage ; ils se transformerent en orateurs pour entrer dans le palais de Neron ; ils prirent l’habit d’artisans pour traitter avec les gens de ceste condition, et ils se firent tout a tous [429] pour convertir tout le monde a Jesus Christ.

[C:56] L’Ancien Testament qui fut dicté par le mesme esprit qui dicta depuis le nouveau, permettoit la ruse aux soldats qu’il envoioit contre les ennemis de Dieu ; Gedeon surprist le[s] Madianites, et ne se faisant accompagner que de trois cent hommes, il tesmoigna qu’il les vouloit vaincre plustost par l’artifice, que par la force. Josué que je regarde comme un des plus grands Capitaines du monde, gaigna quelque fois des batailles par sa conduitte, et par la valeur de ses soldats ; mais il se servit aussi quelque fois des stratagemes, et fit tomber sagement ses ennemis dans les embusches qu’il leur avoit dressées. Il prist la ville de Hay qui estoit la capitale d’un petit Estat, par une ruse que l’Ange luy avoit apprise, et il l’executa si heureusement qu’il entra dans ses murailles, apres avoir deffait tous ses habitans.

[C:57] Ce Grand Samson qui donna tant de preuves de son courage pendant sa vie, n’en donna-il pas de son addresse a sa mort, et celuy qui avoit si souvent vaincu les ennemis du seigneur par ceste force monstrueuse qui le rendit la terreur des Philistins, ne les deffit-il pas par ceste ruse admirable qui [430] les ensevelit avec luy sous les ruines de leur palais ? David c’est [sic] aussi bien signalé dans la guerre par son artifice, que par sa valeur ; la mort de Goliat qui fut son coup d’essay et son chef d’œuvre tout ensemble, ne fut pas moins l’effect de sa prudence que de sa force ; enfin toutte l’histoire des Rois est remplie de ruses de guerre, que Dieu n’a pas seulement approuvées, mais qu’il a mesme souvent inspirées, tant il est vray que les stratagemes ne sont point deffendus par l’Escripture.

[C:58] Il ne fault pas s’estonner si apres cela les Theologiens les permettent, puis que l’Escripture est la regle de leur creance, et qu’ils ne condemnent jamais ce qu’elle authorise. St Augustin qui d’ailleurs n’approuve ny l’injustice, ny le mensonge, permet l’artifice dans une guerre legitime, et declare que les soldats se peuvent aussi bien servir de la ruse, que de la force contre leurs ennemis ; cum justum bellum suscipitur, ut apertè quis pugnet, vel ex insidiis, nihil interest. Et la raison en est evidente ; car puis que la prudence n’est pas moins une vertu que la force, on les peult emploier touttes deux utilement dans le combat [431] et quiconque approuve les armes qui servent a l’une, ne peult condemner les embusches qui servent a l’auttre. St Ambroise loue l’artifice de ce soldat qui se coula sous le ventre d’un slephant pour tuer le Capitaine qui le montoit, et le considerant accablé sous le poid de cest animal qu’il avoit percé de son poignard, il dit avec autant de pompe que de verité, qu’il s’estoit ensevely dans son triomphe ; suo sepultus est triumpho.

[C:59] Les politiques s’accordent en ce poinct avec les Theologiens, et declarent que la ruse et l’artifice ont quelque chose mesme de plus noble que la force ; car il semble que quand on n’emploie que les armes, on ne surmonte que la moindre partie de l’homme qui est le corps ; mais que lors que l’on se sert de l’artifice, on remporte la victoire sur son esprit, et qu’on l’oblige de confesser qu’il est entierement vaincu. Plus les hommes sont prudens, et plus ils sont capables de ruses ; c’est le parti des Generaux qui ont blanchi dans le commendement, et ils laissent aux soldats l’execution des exploits ou il ne fault que du courage, et de la force. Ulisse est emploié dans touttes les occasions ou il fault surprendre les ennemis ; Ajax [432] qui n’est qu’un brutal est envoié dans celles ou il ne fault se servir que de la main ; et l’experience nous apprend que les ruses sont les chefs-d’œuvre de la prudence la plus raffinée.

[C:60] Adjoutons a ces raisons que les stratagemes espargnent le sang, et qu’ils sont assés souvent moins cruels que les combats ; ils sont mesmes plus assurés, parce qu’estans inconus, on ne scauroit les eviter, et que semblables aux mines qui n’esclatent que quand elles jouent, ils ne paressent que lorsqu’on les executent, et que l’ennemy ne scauroit plus s’en deffendre ; fraus et dolus sunt obscura et inevitabilia ; dit Vegece qui estoit maistre en ce mestier.

[A:41.2 ; C:61] [Et pour] Pour achever ces Authorités des peres, et ne pas faire un [livre entier] amas plus ample de leurs conclusions favorables en ce poinct, disons avec le Caton de nostre siecle, et l’oracle de nostre Eglise ; quid verbis opus est ? Ipse sacrorum Antistes definivit ; cum justum bellum suscipitur, ut apertè pugnet quis, aut ex insidiis, nihil ad justitiam interest.

[A:42.1 ; C:62.1] Apres les opinions sacrées, il fault venir aux [433] prophanes [et] pour faire voir que ceux qui ont escript pour l’Estat seulement, en sont d’accord aussi bien que ceux qui ont escript pour la Conscience particulierement ; [A:24 ; C:62.2] [Les Autheurs profanes aussi bien que les sacrés sont de ce sentiment ;] Homere l’un des plus anciens de tous, dit [,] que ; hosti nocendum est, sivè dolo, seu vi manifesta, clamnè palamnè[.] ;. Pindare permet touttes sortes de choses pour venir a bout de [son ennemy] ses ennemis ; quid vis agendo, scilicet hostica delenda vis est. Le dire de Virgile est commun ; dolus an virtus, quis in hoste requirat. Silius dedans les faits et la vie de Fabius Maximus, met la tromperie au rang de la vertu ; virtuti placuit dolus. Lucian veult qu’on luy donne des louanges ; laude digni sunt, qui hostes fallunt. Aussi voions nous [dedans] dans Homere jusques a quel point de gloire il esleve son Ulisse, et touttes les fourbes et les tromperies dont il s’est servy. Xenophon dit qu’il n’y a rien de plus necessaire en guerre que les fraudes ; nihil utilius in bello dolis ; et Agesilaus dedans Plutarque ; hostes decipere, et justum, et licitum esse. Polibe estime moins la force, que la finesse ; [434] quae vi fiunt in bello, minoris censenda, quam quae ex occasione et dolo. Les Laconiens sacrifioient une victime plus grande et plus precieuse pour une victoire obtenuë par ruses et tromperies, que pour celles qu’ils [obtenoient] emportoient par la force des armes. Ammian Marcellin fait aller du pair la fraude et la vertu ; nullo discrimine virtutis ac doli, prosperos omnes laudari debere bellorum eventus. La Loy qui a prevù a cela, dit, outtre ce que nous en avons rapporté cy devant ; nihil interesse, vi quis, an fallacia, potestatem hostium evaserit. Æschilus poete grec passe bien plus outtre quand il dit ; a fraude justa, nec [quidem Deus] Deus quidem abstinet. Diogene le cinique disoit, qu’il falloit tendre en ceste vie plus souvent des parolles pour surprendre les hommes, que des filets pour attrapper les bestes.

[A:42.2 ; B,63] Platon qui esleve tousjours la plus part de ses pensées dans le ciel, dit que le mensonge et la tromperie qui sont choses superfluës aux Dieux, sont neant moins necessaires aux princes pour en user comme de medecines contre la mauvaise intention d’un ennemy puissant et dangereux, [435] tout ainsi qu’il est permis au medecin de mentir et de tromper son malade pour le bien de sa santé. Sixtus Senensis adjoute, qu’Origene et Cassian ont si fort approuvé ceste Doctrine, qu’ils la suivent et l’authorisent entierement dedans leurs Escripts. Le mesme Platon en un auttre endroit de sa Republique, estime que les Magitrats doibvent s’aider et se servir souvent de la fraude et du mensonge pour le bien de leurs sujets ; crebro mendacio, et fraude uti, imperantes debere, ad commodum subditorum. [Et Pline dedans ses epistres soustient que c'est prudence de scavoir accommoder la tromperie a la necessité des temps et des affaires ; decipere pro moribus temporum, prudentia est.] Tacite le Maistre des historiens, et le patron des politiques, dit que les princes trouvent plus d'avantage dedans les fraudes et les finesses, que dedans les armes[,] et [dedans] la force ; vim differunt, potiorem dolum arbitrantur ; estant certain comme remarque [Valerius Maximus] Valere le Grand qu’ils obtiennent par moiens subtils, ce que la difficulté des temps et des affaires sembloit leur desnier ; quod temporis angustiae negant, sagacitate concilii assequuntur. [Et] Il n’y a personne qui n’approuve le dire de [Lysander] Lisander, qu’il est bien vray que la verité est meilleure, que la fausseté, mais que la dignité, et le pris de l’une et de l’auttre, [436] se doibt mesurer a la commodité, et a l’utilité qu’on en recoit. C’est pourquoy le sage[,] et religieux[, et] Juste Lipse, par un sentiment qui ne peut estre suspect, nous donnant son advis sur ces infirmités humaines, dit ; atque haec, humanam prudentiam si consideras, proba ; quidni ? Ad bonum enim publicum referuntur, quod insitum in iis malitiae virus facile exsugit et absorbet. Ut medicamentis venena laudabiliter miscemus, salutari illo fine ; sic videntur instar pharmaci, haec talia utilia esse. Adde receptissimos mores, et quod haec, consuetudine jam pro nihilo habentur ; imo necessitatem etiam, quod contra tot insidiantes, vix est ut se suosque aliter tueatur bonus princeps ; quibus causis ego quoque [predixi] praedixi tolerari has fraudes a me, non tolli ; voila les propres termes de ce grand personnage.

[A:43 ;C:64] [Lysander] Lisander disoit qu’il faloit tromper les petits enfans avec des osselets, et les grands hommes avec des juremens ; Seneque le Tragique fait dire a l’un de ses personnages, qu’il n’y a point de si bon Maistre pour enseigner les fraudes et les tromperies[,] qu’un Roiaume, comme si ceste necessité en estoit inseparable ; [437]

Ut nemo doceat fraudis et scelerum vias,
Regnum docebit.

[A:44 ; C:65] Agesilaus dit dedans Plutarque[,] que ce n’est pas seulement chose juste de tromper ses ennemis, mais encore plaisante et profitable. Un [nouveau] politique de nostre temps[,] instruit son Ambassadeur en ces termes ; certè dolum dolo elidere, ansam nocituro praeripere, laudabile imprimis ; nec quidquam expeditius addere est rebus creperis atque perplexis ; rectus quidem est cervorum cursus, sed periculosior ; vulpeculae flexuosus, sed tutior ; minore negotio in cacumen montis scandet[,] qui obliquum et circum latera pendentem clivum sequetur, quam qui per abrupta et aspera, recto tamen molimine et breviore calle in altum tendet. Cambises apud Xenophontem rogatus, qua ratione superandi hostes essent, quacunque, inquit, arte, simulatione, fraude, fallaciis ; cui Cyrus, O qualem me pater virum esse jubes ; alia enim mihi puero lex et disciplina praescripta est, pietatis, candoris, mansuetudinis, humanitatis ; sic est, inquit, Cambises ; sed ea inter amicos et concives valeat, nihil veropraetermittendum quo de primi et expugnari hostis possit. Et au livre suivant se re[438]glant sur les choses naturelles les plus pures et les plus relevées, il dit ; saepè ut coelum mentitur, quid ni et ingenium hominis ; saepé decepturo Lumine solum illustratur, quid ni et solium ? Le ciel avec ses astres nous promet mille choses qu’il ne nous tient point[,] ; et on ne veult pas que l’esprit d’un homme dont les regles et les mouvemens sont bien moins libres[,] et bien moins certains, en face de mesme.

[A:45 ; C:66] Ciceron dit que ce n’est pas seulement faillir contre la raison, mais contre la Nature mesme, que d’abandonner et de mespriser l’utilité publique ; communis utilitatis derelictio, contra naturam est ; et disant ailleurs comme il fault se comporter quand il y va du salut de la Republique, il enseigne, que ; stare omnes debemus tanquam in orbe aliquo Reipublicae, qui cum jam versatur, eamdiligere partem debemus, ad quam nos illius utilitas salusque convertit; nous debvons tousjours porter la main aux choses [qui tendent et] qui regardent le bien et l’utilité publique, et si quelque fois dedans ceste mer perrilleuse des affaires du monde, nous ne pouvons arriver au port de droitte route, il fault changer les voiles, et le gaigner en tournoiant ; si recta [439] portum tenere nequeas, idipsum mutata velificatione assequi ; la prudence ne perd pas son nom pour estre assaisonnée de quelque goutte de finesse ; prudentia, non desinit esse prudentia si guttulae in ea fraudis ; et me mocque de ces jeunes gens, dit Lipse, apres Aristote, qui philosophent a l’ombre, les quels je scais bien n’estre pas capables de la Doctrine politique, et encore moins juges competens d’icelle ; ce tribunal demande un homme qui soit rompu et entendu aux affaires du monde ; quid isti a schola[,] aut umbra adolescentuli dicent, quos scio civilis disciplinaenon esse idoneos auditores, multo minus arbitros ; et virum profecto quaerit hoc tribunal, non ignarus rerum quae eveniunt in hac vita.

[A:46 ; C:68] Cleomenes disoit, que quelque mal que l’on put faire aux ennemis, cela estoit par dessus la justice, et non sujet a icelle, tant envers Dieu, qu’envers les hommes ; et aiant fait treve avec les Argiens pour sept jours, la troisieme nuict apres il les alla charger tout endormis[,] et les deffit, disant qu’en sa treves il n’avoit point esté parlé des nuicts, mais seulement des jours. [440] C’est faire ce que l’on doibt que de servir utilement la Republique, il n’y a rien qui ne soit glorieux pour conserver son Estat, les destours ne sont point a blasmer pourveu qu’ils nous menent au lieu ou nous voulons aller, ils sont souvent les plus [seurs,] assurés et les plus fidels, le sage pilote vogue a tous vents, et n’est pas moins habile encore qu’il change [le] la voile et la routte. Le Roy de Suede le Mars de nos jours, cr[o]ioit que tous moiens d’affaiblir un ennemy estoient licites.

[A:32 ; C:69] [Les païens et infidels n’ont point ignoré ceste leçon, non plus que les plus purs et les plus religieux ;] Hippias Capitaine Arcadien, fut prié de se trouver en la ville de Notium, avec Pachés Capitaine Athenien pour conferer ensemble, a condition neant moins que s’ils ne s’accordoient, Pachés rendroit Hippias sain et [sauf,] sauve en la ville des Arcades dont il estoit [sorty] sorti. Hippias estant arrivé a Notium, Pachés donna ordre de l’y faire garder seurement, et incontinent part avec ses trouppes, s’en va vers la ville des Arcades qu’il prend de force, tuë tous ceux qui estoient dedans ; et apres cela [il] ramene Hippias dedans la ville pour satisfaire, disoit il, a sa promesse, ou il le fit incontinent tuer a [441] coups de flesches, et par ainsi se fit Maistre de tout le pais.

[A:33 ; C:70] Sultan Soliman aiant promis a Hebraim Bassa son premier Conseiller et favory, que de son vivant il ne luy osteroit pas la vie, ce qui est assés ordinaire aux Turcs ; [toutte fois] neant moins aiant envie de s’en deffaire, apres avoir ouy un Talisman, ou prestre Turc[,] qui luy assura qu’un homme qui dort ne doibt pas estre reputé entre les vivans, attendu que le cours de ceste vie n’est qu’une veille perpetuelle, il fit entrer de nuict en sa chambre un eunuque qui luy servoit de bourreau, le quel d’un rasoir tranchant couppa la gorge a Hebraim qui dormoit profondement sur un coussin.

[A:34 ; C:71] Les Theologiens enseignent communement, et sont tous d’accord en ce poinct, que le bien commun est entierement preferable au particulier, et que necessairement, voire mesme avec la perte assurée du particulier, le danger probable et apparent du publique, doibt estre evité ; [c'est] qui est la Doctrine de st Thomas, de Richard, de Durand, Paludanus, Adrian, Navarre, Sotus, et tous les auttres.

[A:35.1 ; C:72] Sur ceste maxime generale, chrestienne, et naturelle, [esmue appuiée]esmùs par les exemples du createur, et des [442] creatures les plus pures et les moins interessées ; pourquoy les politiques et les Ministres d’Estat ne pourront-ils pas tromper un ennemy, celuy qui nous fait la guerre, qui attente sur nos biens, nostre vie, et nostre liberté, pour sauver un Roiaume, et un million d’hommes qui le composent ? et pour se tenir aux termes de ces grandes lumieres de l’Escole, pourquoy ne pourront ils pas tromper avec gloire et innocence touttes sortes de particuliers pour le bien et la conservation de l’Estat, et pour destourner une ruine qu’un scrupule lasche et honteux luy pourroit causer.

[C:73] Tacite dont touttes les parolles sont a recueillir comme tres admirables, dit que l’Empereur Tibere ; consiliis et astu res externas moliri, arma procul habere malebat, aiant remarqué au premier livre que Pompée ; imagine pacis, et Lepidus specie amicitiae decepti sunt. Nous laissant pour precepte en un auttre endroit, que ; id quoque in laudem cedit, non palam et armatum, sed fraude et occultis hostes suos ulcisci ; idque laetius Tiberio, quam si bellum per acies confecisset.

[C:74] Pontius Empereur des Samnites parlant aux [443] Consuls romains qui venoient se representer pour executer de leur costé en tant qu’ils pourroient le traitté qu’ils avoient fait avec luy pour sauver l’armée romaine dont ils estoient les chefs, puisqu’au surplus le peuple et le senat les avoient desadvoüés ; Pontius se plaignant de leur perfidie, dit par forme de reproches ; numquam nè causa deficiet, cur victi pacto non stetis ? Obsides Porsennae dedistis, furto eos subduxistis ; auro civitatem a Gallis redemistis, inter accipiendum aurum caesi sunt ; pacem nobiscum pepigistis, ut legiones vobis captas restitueremus, eam pacem irritam facitis, et semper aliquam fraudi speciem juris imponitis, &a.

[C:75] Philippe de Commines remarque en son histoire, qu’Edouard Roy d’Angleterre desiroit marier sa fille au Dauphin de France, ce que Louis 11 luy faisoit esperer quoy qu’il n’en eut aucune envie, et ce affin que l’Anglais ne donna secours a la fille du Duc de Bourgogne contre luy.

[C:76] Tant d’authorités considerables, tant d’exemples fameux, et qui ne peuvent recepvoir de blasme ny de condemnation, font bien voir que les moiens dont on se sert pour maintenir les peuples, ne [444] doibvent pas estre mis au rang des choses illicites ; puisqu’il est si constant que lors que les artifices sont honnestes, et que les ruses du Gouvernement servent au public, et a la sincerité des Gouverneurs, alors la tromperie n’est pas seulement innocente, mais encore elle est heureuse pour ceux qui sont trompés. L’usage en est tousjours legitime quand ils sont conduits par la prudence, et reglés par l’honnesteté. En effect le sage politique n’imite point les magiciens qui par des prestiges et des fascinations pleines d’impieté, remplissent les sens d’illusions, et l’esprit d’images vaines ; il suit plustost l’exemple des veritables philosophes qui ne se servent des misteres de leur science que pour en maintenir la dignité, et pour faire un object d’estonnement a ceux qui ne scavent admirer que les choses qu’ils ne conessent pas. C’est en cela mesme que consiste l’utilité de ces conseils qui parmy les anciens portoient le nom de secrets de l’Empire ou de la domination, et ils n’en ont jamais parlé que comme d’une espece de Religion politique qui voile ses misteres pour les rendre plus venerables. Tacite les appelle ; arcana Imperii ; simulachra Imperii ; Pline, libertatis umbra, [445] et Justin, blandimenta Imperii.

[A:47 ;C:77] Pour donc mettre fin a ceste maxime considerable, qui n’advouera et ne confessera avec moy, que [De] de tant d’Autheurs si approuvés, et sur les quels on se repose, et du debvoir de nos Consciences, et de celuy de nos actions ; [je n'en void] il n’y en a point de plus [severes] severe, ny de plus religieux que Machiavelle, qu’on veult faire passer pour le Maistre de la perfidie, le Conseillier des tromperies, et l’approbateur des fraudes, et de tout ce qu’il y a de suspect et d’infidele parmy les hommes. Voions si ses parolles sont semblables a celles que ses imposteurs empruntent de luy pour [penser] le descrediter, taschans de s’enrichir de ses [despoüilles] despouilles, de s’eslever sur ses ruines, et d’augmenter leur gloire en desrobant la sienne ; voicy ses propres termes ; combien que la fraude, dit-il, soit en touttes actions detestable, toutte fois au maniement des armes elle est [loüable] louable et glorieuse, et celuy ne merite moindre louange qui surmonte son ennemy par quelque ruse, que qui l’auroit vaincu par force ; ce qui se void par le jugement qu’en font ceux qui descrivent les vies des grands personnages, les quels [loüent] louent Hannibal et les auttres [446] qui ont estés Maistres de telles astuces de guerre, de quoy je ne rapporteray aucun exemple, parce que les histoires en sont remplies. Seulement je diray que je n’entends les fraudes tourner a gloire, les quelles te font rompre la Loy et les convenances passées ; car combien que telles fraudes te servent quelques fois a la conqueste d’un Estat, ou d’un Roiaume, jamais ne te porteront honneur ; mais mon propos est de celles dont on use contre l’ennemy qui ne se fie en toi, les quelles consistent proprement au maniement de la guerre.

[A48 ; B,78] Que veult on de plus exprés, que desire-on de plus juste, que peult-on prononcer de plus religieux sur ceste maxime ; st Augustin, st Chrisostome, et tant d’auttres peres spirituels que nous venons d’alleguer cy devant, [est-il] sont ils plus severes, [est-il] sont ils plus retenus, en [permet il] permettent ils moins en ce rencontre [?]. Pourquoy blasmera-on en nostre Autheur, ce qu’il emprunte de la bouche des peres [de l'Eglise], des Evesques, et des Theologiens de nostre Eglise ; est-ce parce qu’il n’est pas si large qu’eux, et qu’il s’accommode moins [a la foiblesse, et a l'infirmité des hommes] a la foiblesse des hommes et a l’infirmité de leurs Consciences ? Mon premier dessein touchant ceste Apologie estoit de mettre [447] le texte de nostre politique d’un costé de ce livre, et celuy de la Bible, des Docteurs de l’Eglise, des Theologiens, des Canonistes, des Escrivains [jesuites et auttres de ceste approbation] particuliers, et des approbateurs de ceste maxime de l’auttre ; et faire voir sans auttre raisonnement et sans auttre artifice, pas mesme sans aucune liaison, ny aucune conclusion de ma facon, que ce grand homme n’a rien escript qui ne soit tiré mot pour mot, ou du moins qui ne corresponde a tout ce que ces doctes personnages en [auroient] avoient dit devant luy, ou bien approuvé [du] depuis ; et si je croiois que cest ordre, et ceste conformité descousuë deubt estre mieux receuë que celle cy qui semble avoir quelque chose de plus aggreable, et de plus [loüable] methodique, je l’entreprendrois encore volontiers, et donnerois ce contentement aux lecteurs equitables, avec beaucoup moins de peine que je n’ay pas fait celle cy ; estant plus facile de rapporter les opinions d’auttruy sans suitte et sans liaison, que de produire les siennes avec quelque ordre, et les seconder de celles qu’on emprunte plustost pour chercher des cautions et des garends d’une verité conuë, que pour le besoing qu’elles facent pour nous suggerer [448] des choses que nous ne debvrions pas ignorer mesme quand il n’y auroit aucun livre au monde qui en parla[t], puis que la raison et la verité n’ont affaire d’auttre appuy que de celuy qui les suit, et qui ne les abandonne point.

[A:49 ; C:79] C’est pourquoy pour achever par ou j’ay commencer, je dis apres tant de scavans hommes, que l’on peult justement et legitimement tromper pour le bien, et la conservation de l’Estat, puisqu’on ne scauroit aucunement excuser celuy qui consentiroit a sa ruine, et a son dommage ; il n’est point a nous, les princes n’en ont que l’usufruict, et ne peuvent pas en disposer que comme les mineurs font de leurs biens, c’est a dire utilement et avantageusement pour eux. Pourquoy un souverain estranger fera-il la loy a celuy qui ne le reconoit point, et qui ne releve de luy en facon que ce soit ? Quel Droict peult il avoir de pretendre quelque chose dans les terres des auttres, luy qui peut estre ne tient les siennes que par usurpation ? Si le [bonheur] bon-heur des armes, et une fortune plus favorable a mis en sa possession, ou la personne ou une partie de l’Estat du prince qu’il veult [despoüiller] despouiller, et qui peut estre y a [consenti] consenty par force, et parce qu’il ne pouvoit [449] pas faire auttrement ; pourquoy un mesme [bon-heur] bonheur ne luy permettra-il pas de [ravoir retirer] ravoir par fraude et par finesse, ce qu’il a perdu par force[,] et par malheur ? Quel tiltre est le plus juste et le plus legitime, d’acquerir ou par violence, ou par tromperie ? Les mesmes [loix] lois qui authorisent l’un, ne condemnent pas l’auttre ; et s’il est permis comme chacun l’advouë de les emploier tous deux pour executer un mesme coup[,] ; ils le seront encore bien davantage quand on les opposera l’un contre l’auttre ; et qu’ils ne seront emploiés que comme des contrepoisons, contre les poisons mesmes.

[A:50 ; C:80] Si celuy qui trompe mancque de parolle, celuy qui l’y contraint mancque de justice de le vouloir obliger a tenir des choses qu’il ne doibt point[ ;]. Les Rois sont tousjours ennemis les uns des auttres, et quand ils ne se font point de mal, c’est qu’ils ne s’en peuvent point faire ; les alliances qu’ils ont [par] ensemble ne sont pas de petits pretextes de leurs entreprises, et de l’ambition qu’ils ont a la Monarchie universelle, sous couleur de [re]conquerir ce qui leur appartient, et qui est de l’appanage, et de l’ancien domaine [450] de leurs Couronnes. Comme ils ne dependent point d’eux mesmes, mais de leurs voisins, de leurs sujets, de leurs ennemis, et de tant de divisions et de guerres civiles qu’on leur suscite tous les jours, il fault aussi qu’ils dependent des temps et des occasions, c’est a dire, qu’ils sachent s’en servir, et les accommoder au bien et a l’utilité de leurs Estats. Le sage ne marche pas tousjours d’un mesme [pas] train, encore qu’il aille tousjours un mesme chemin ; il ne change point, mais il s’accommode ; s’il trompe quand il peult, il fait ce que son ennemy [meditte] mesditte ; non semper it uno gradu, sed una via ; non se mutat, sed aptat. Le bon marinier accommode ses voiles selon le temps et les vents, il tourne souvent le dos au port [qu'il cherche, et qu'il desire] qu’il desire, et qu’il cherche ; quand il est arrivé[,] il ne s’informe plus si c’a esté par un chemin tout droit, ou par quelqu’auttre destour[ ;]. [les] Les plus belles rivieres sont celles qui serpentent le plus ; tous les chemins sont bons qui [menent] mesnent droict au port de salut[ ;]. [c'est] C'est beaucoup a un homme que de bien [reüssir] reussir, et si les moiens estoient aussi favorables que la fin, ils seroient trop glorieux, ces entreprises n’appartiennent [451] qu’a Dieu[ ;]. [en] En un mot, tout le monde est d’accord, que le prince peult justement et legitimement tromper pour le bien et l’utilité de son Estat ; crebro mendacio et fraude uti imperantes debent, ad commodum subditorum. Le fondement de touttes les Loix Civiles, et de la politique la plus saincte, est dans ceste Loy des Douze Tables ; salus populi, suprema lex esto. Il fault conserver les Estats par touttes sortes de voies, puis qu’il n’y en [a] point de legitimes qui les puissent ravir aux auttres.


=================================================================================================================

[452] Machiavelle dit. Si puo ricordare ad ogni potente, che mai le ingiurie vecchie non furono cancellate da’ beneficii nuovi ; et tanto meno, quanto il beneficio nuovo, è minor che non è stata l’ingiuria ;Machia. di Discorsi, lib. 3, cap. 4.Et chi crede nè personaggi grandi i beneficii nuovi faccino dimenticare l’ingiuriè vecchiè, s’inganna ;Machiavell. Del principe, cap. 7.

Tout grand seigneur peut estre adverty que jamais vieilles injures ne s’effacent par nouveaux bienfaits, et d’autant moins que la grandeur de l’outrage passeroit la nature du plaisir ; Machiavelle, en ses Discours sur [453] Tite Live, liv. 3, chap. 4.
Il adjoute ailleurs[Ailleurs il adjouste]. C’est simplesse de penser que les nouveaux plaisirs facent oublier aux grands seigneurs, les vieilles injures et offences ; en son Prince, chap. 7.

*

J’ay long temps doubté si je debvois m’arrester sur ceste maxime, et si je pouvois donner place dans une Apologie a une verité qui n’est pas moins innocente, que louée [conüe] et advouée de tout le monde [d’un chacun]. Mais voiant que ceux qui taschent d’effacer la gloire de nostre Autheur, ne craignent point d’augmenter le nombre de leurs calomnies, en le faisant passer pour le pere de la vengeance, et l’ennemy du pardon et de la clemence ; j’ay crù que sa deffence seroit imparfaitte, si je ne faisois voir quel [qu’elle] est son sentiment la dessus, et si pour estre italien il est le seul qui ne conseille point ce que les auttres font et practiquent tous les jours impunement. Il ne fault que scavoir lire pour conestre qu’il ne dit pas, qu’il ne fault point oublier les injures pour avoir plus de sujet de s’en venger, mais qu’il remarque par un advis [454] prudent et [,] salutaire [et veritable], qu’elles ne s’oublient jamais, et par consequent qu’un sage et advisé politique, ne se doibt point fier a un ennemy reconcilié, suivant la regle generale de tout son pais. Outtre que ce n’est point un crime que [de] se meffier, mais bien de ne pardonner point pour quelque satisfaction qu’on ait pù recepvoir, puis qu’il n’y a si prudent ny si advisé qui ne puisse offencer tant d’esprits bourrus [, delicats,] et ombrageux, encore que sans dessein, et tres innocemment. Estant certain que les hommes se picquent le plus souvent davantage par les ombrages des choses qu’on leur dit, et qu’on leur fait, qu’ils n’ont sujet de s’en formaliser s’ils les prenoient comme il fault, et s’ils jugeoient sainement de l’intention de ceux a qui ils ont affaire.

Que la vengeance soit permise, ou qu’elle ne le soit pas, c’est ce que Machiavelle ne dispute en facon que ce soit, mais seulement soustient et veritablement, que c’est simplesse a un prince, et a qui que ce soit, de penser que les nouveaux plaisirs, facent oublier les vieilles injures, et les offences passées. Tacite qui avoit l’experience et la [455] conessance des choses, nous en a adverty il y a long temps, disant avec sa prudence ordinaire, que ; proclivius est injuriae, quam beneficio vicem exolvere ; quia gratia oneri, ultio in quaestu habetur. Et Seneque le sage de son siecle, joingnant [pour joindre] sa morale a la politique de ce grand historien, dit apres Zenon ; in sapientis animo, etiam cum vulnus sanatum est, cicatrix manet ; la plaie ne se guerit jamais de telle sorte, qu’il n’en reste tousjours quelque petitte cicatrice.

C’est la sottise que firent les Ægiptiens aiant appellé a la monarchie Nicostris, apres avoir tué son frere, dont elle se vengea ainsi qu’il appartenoit, et tesmoigna qu’elle se ressentoit beaucoup plus de l’offence qu’elle avoit receuë par le meurtre commis en la personne de son frere, que du bon office qui luy avoit esté fait en luy mettant le sceptre en main. Ce fut aussi une des faultes du dernier Duc de Bourgongne de s’estre confié a Campobache apres l’avoir outrageusement offensé ; dont il sceut bien se vanger devant Nancy, ou il vendit ce prince.

Peu s’en falut aussi que Cosme de Medicis, quoy que tres sage, et tres advisé prince, ne ressentit les mesmes effects de la trahison de son Pandolphe Pucci ; [456] qui estoit en ses bonnes graces plus que seigneur de Florence, et avoit receu touttes sortes de tesmoignages de son affection ; mais qui n’eurent point [pas] tant de pouvoir sur son esprit que le desplaisir d’avoir auttre fois esté [esté auttrefois] emprisonné secrettement par [de] son ordonnance sur un faux soupcon ; ce qui luy entra si avant dedans l’ame, que le plus grand fruict qu’il tascha de tirer de la privauté particuliere [grande privauté] qu’il eùt puis apres avec son prince, fut de trouver moien par la de l’assassiner, ce qu’il eùt fait, si la conjuration n’eùt esté descouverte.

Neant moins Herodote remarque, que les Perses ne faisoient aucune difficulté de se sousmettre a ceux de qui ils avoient depossedés les parens, sans dire pourtant, s’ils s’en sont bien trouvés.

Quoy qu’il en soit, le Religieux Aimonius a eù raison de blasmer nos Ancestres de ce que apres avoir chassé le Roy Childeric, fils de Morové, ils appellerent Gilles patrice Romain pour les dominer ; a cause qu’ils ne pouvoient  rien esperer de bon d’un homme a qui ils avoient fait la guerre si rudement, et n’en devoient attendre auttre traittement que celuy qu’ils receurent.

C’est sur ce pied que les sages romains prirent [457] leur resolution de ne donner charge quelconque a pas un de ceux qui portoient seulement le nom de Tarquin, quoy que reconùs tres affectionnés a l’Estat present. Je scais bien qu’il est arrivé quelque fois que ceux qui avoient estés offencés n’ont pas laissé de bien faire pour cela ; mais veritablement ces choses sont dangereuses et tout a fait irregulieres, il y avoit d’ailleurs des particularités qui ne se rencontrent pas tousjours.

Marc Antonin ce [le] bon et sage Empereur faillit en cecy, laissant a Avidius Cassius ce puissant gouvernement, et ceste grosse armée, dont il se servit pour se souslever contre luy, quoy que ce prince eùt esté adverty par son frere Verus et auttres de la mauvaise volonté que cest homme avoit contre luy, et de la haine qu’il avoit tousjours nourrie contre la monarchie qui luy estoit comme familiere et hereditaire, a cause que Cassius estoit descendu d’un des chefs de la conjuration [qui fut faitte] contre Jules Caesar.

Ceste juste deffiance nous est conseillée du ciel quand Jesus fils de Syrach, dit ; non credas inimico tuo in aeternum ; sicut enim aeramentum aeruginat nequitia illius, et si humiliatus vadat [458] curvus, adjice animum tuum, et custodi te ab illo ; non statuas illum penes te, nec sedeat ad dexteram tuam, ne fortè conversus in locum inquirat cathedram tuam ; et in novissimo agnoscas verba mea, et in sermonibus meis stimuleris. Qui a-il de plus conforme et plus formel a ce que nostre Autheur dit sur ce sujet ? [,] Son opinion en ce poinct est plustost une version de l’Ecclesiastique, qu’une maxime de Machiavelle. Les enfans de Jacob long temps auparavant tesmoignerent bien a Hemor prince de Sichem, qu’ils entendoient bien la practique de ce conseil lors qu’ils vengerent l’injure que son fils avoit faitte a leur sœur Dina en la violant ; et le patriarche Levi qui estoit un des freres de ceste belle racontant ceste histoire dedans son Testament, et luy rapportant tout au long, dit que ce fut un Ange qui luy mit les armes en [la] main, et qui le guida dedans ceste ville pour en prendre la vengeance sanglante qu’ils en tirerent ; tunc duxit me Angelus in Terram, et dedit mihi scutum et gladium, et dixit ; fac vindictam in Sichem pro Dina, et ego ero tecum, [459] quoniam Deus misit me ; et occidi in tempore illo filios Emmor sicut scriptum [est] in tabulis coelorum. Et ab hoc die, Sichem dicta est, civitas stultorum ; quoniam ut quis deridet fatuum, ita derisimus eos ; nam insipientiam operati sunt in Israel, dum auferebant ut inquinarent sororem nostram.

Le temps que tout le monde estime pour si grand medecin, ne guerit point ces coups, mais les assoupit seulement en ralentissant les premiers troubles, et les premiers mouvemens de l’esprit. Et quand une passion est juste, tant plus elle dure, et tant plus elle s’augmente, parce que la pensée et la meditation la conservent et la fortifient, lors qu’on pese plus meurement et a longs traits les raisons qui l’ont fait naistre. Les ressentimens des foibles et des stupides ressemblent a un feu d’estouppes qui s’esteint en s’allumant ; mais ceux des plus genereux et des plus sensibles sont comme celuy qui se conserve et qui s’entretient long temps dedans le fer, et dedans les matieres solides.

La Nature semble nous apprendre pour quoy [460] nous oublions facilement le bien qu’on nous fait, parce que s’unissant a nostre nature nous n’en tenons compte estimant que nous n’avons que ce que nous debvons avoir ; mais le mal y survenant, parce que nostre nature luy est contraire, elle demeure tousjours en contraste, qui n’est auttre chose que le ressentiment du mal ; ce qui fait que nous l’oublions difficilement, suivant Seneque qui dit, que ; altius injuriae, quam merita descendunt. C’est pour quoy ce n’est pas seulement assés de ne se pas fier a nos ennemis reconciliés, mais mesme nous pouvons avec justice prendre et tirer la vengeance de ceux qui nous offencent ; et nous ne [le] debvons si nous n’aimons mieux preferer le salut et la conservation de celuy qui nous hait, a la nostre propre, au bien, et a la tranquillité de nos affaires ; Tertulian nonobstant sa severité, disant, [dit] que ; metu ultionis, omnis iniquitas refrenatur. Et Platon nous enseigne, que ce n’est pas du debvoir d’un homme d’honneur et de courage de souffrir une injure, mais d’un serf et d’un esclave plus digne de mort, que de vie ; comme s’il vouloit dire, que [461] celuy qui a fait bresche a son honneur, n’est plus sensé estre au rang des vivans ; et ce que celuy-cy a dit en grec, Seneque l’a dit en latin ; non potest generosus animus contumeliam pati.

Voions comme ceste lecon n’est point paienne ; mais qu’elle vient du ciel, et que c’est le Roy de la terre le plus sainct, et le plus favory de Dieu qui nous en assure. David estant sur le poinct de mourir, instruisant son fils Salomon et son successeur a la couronne, apres luy avoir recommendé d’estre tousjours bien avec Dieu, de garder et de reverer ses ordonnances, luy enjoint tres particulierement et tres expressement de venger les torts qu’il avoit receu de Joab en luy disant ; tu nosti quae fecerit mihi Joab filius Sarviae ; facies ergo juxta sapientiam tuam, et non deduces canitiem ejus pacificè ad Inferos.

Aman favory du Roy Assuerus, en haine de Mardochée oncle d’Esther, et femme de ce grand prince, avoit entrepris et conjuré la ruine, non seulement de Mardochée, mais encore de tous les Juifs du Roiaume ; a quoy ceste sage Reine mit si bon ordre par son addresse et sa prudence, [462] qu’elle fit apres plusieurs intrigues, condemna Aman a estre pendu et estranglé, puis fit entrer Mardochée en sa place auprès du Roy. Les Juifs advertis de ceste heureuse et favorable nouvelle, irrités tout ce qui se peult du mauvais traittement qu’on leur preparoit, et des dangers dont ils se voioient sauvés, la chance ainsi tournée, et se voians les plus forts et les plus en credit, pendirent les dix enfans d’Aman, et se vengerent haultement et puissemment de tous leurs ennemis ; itaque percusserunt Judaei inimicos suos plaga magna, et occiderunt eos, reddentes eis quod sibi paraverant facere. Et en commemoration de ceste celebre vengeance, ordonnerent que ce jour seroit a jamais reveré parmy eux, et qu’il seroit mis au rang de leurs festes les plus solemnelles ; quem constituerunt esse solemnem, ut in eo, omni tempore deinceps vacarent epulis, gaudio, atque conviviis ; quia in istis diebus se ulti sunt Judaei de inimicis suis, et luctus atque tristitia in hilaritatem gaudiumque conversa sunt ; tant la vengeance est douce et aggreable. C’est pour quoy il ne fault pas s’estonner si l’Empereur Vitellius qui estoit paien, disoit que [463] l’odeur de la charogne d’un ennemy tué, estoit plaisante a sentir ; et si apres avoir fait empoisonner Julius Blesus, et l’aiant veu estendu sur la place, il dit, qu’il avoit saoulé ses yeux de la mort de son ennemy.

Les Scithes a l’imitation des Juifs font une espece de sacrifice, et mettent au rang de leurs actions les plus misterieuses, les moiens de se pouvoir venger ; voicy comme Lucian les descript, et nous les raconte. En Scithie, dit il, quand quelqu’un desire de se venger de l’offence qu’il a receuë d’un auttre, auquel il est inegal en force, il immole un boeuf, et en met cuire la chair hachée en petits morceaux ; cela fait, il estend par terre le cuir et s’assied dessus, mettant les mains derriere le dos a la facon de ceux qu’on a liés avec des cordes, ce que nous tenons pour un acte de submission. Apres qu’on a presenté la chair du boeuf aux amis, et a tous les auttres qui se trouvent la, qui veult en prend un morceau, puis marchant du pied droit sur le cuir, promet a son amy de l’assister de tout son possible. L’un s’offre a luy prester, nourrir, et souldoier cinq hommes de cheval, l’auttre dix ou davantage, et autant de gens de pied qu’il en pourra fournir. [464] Quand a celuy qui implore ce secours, il se donne soy mesme. Ainsi on fait quelque fois des levées d’un [de] bon nombre de gens fort agueris, difficles a vaincre, et aussi fideles que s’ils estoient obligés par serment ; a cause que marcher sur le cuir est la mesme chose que jurer solemnellement. Sur quoy Platon donnant son advis en cas pareil dit ; Justitiae opus esse prodesse amicis, inimicos laedere. Et Seneque faisant reflexion sur ceste alliance, et sur ceste union d’amis ramassés, conclut, que ; nemo tam humilis est, qui poenam vel summi hominis sperare non possit ; ad nocendum potentes sumus.

La vengeance estoit en si grande recommandation parmy les anciens, que Plutarque nous assure, qu’Osiris revenant de l’auttre monde, s’apparut a son fils Orus qu’il instruisit et exercea a la bataille et qu’il luy demanda quelle chose il estimoit au monde la plus belle, et qu’Orus luy respondit, que c’estoit de venger le tort et l’injure que l’on avoit fait a ses pere et mere. Le mesme Plutarque en un auttre endroit dit ; que Marc Caton rencontrant en son chemin un jeune homme qui venoit d’obtenir sentence, par la quelle il avoit fait notter d’infamie le plus grand ennemy [465] de son pere n’a guerres decedé, luy dit en l’embrassant ; c’est cela mon fils, c’est cela que les gentils enfans doibvent sacrifier et offrir a l’ame de leur pere, non pas des agneaux, ny des chevreaux ; mais les larmes, et les condemnations de leurs ennemis, et de leurs adversaires.

Lisander ne gardoit aucune regle ny mesure pour recompenser ses amis, non plus qu’a punir ses ennemis ; il n’avoit qu’un seul moien d’appaiser et de contenter sa cholere, c’est qu’il faloit que celuy qu’il avoit une fois pris en haine, mourut, estant impossible de se sauver de ses mains. Silla fit luy mesme son epitaphe, scavoir ; que jamais homme ne le passa ny a bien faire a ses amis, ny a faire mal a ses ennemis.

Esope dedans ses fables nous raconte que l’anguille disoit au serpent, pourquoy somme nous presque semblables, et neant moins les hommes me font bien plus la guerre qu’a toy ? le serpent luy respondit, c’est parce que je me venge de tous ceux qui m’offencent. Mahomet qui dedans sa Religion ne conseille la vengeance comme faisoient les Juifs et les paiens, et ne la deffend point aussi, comme font les chrestiens ; mais la mettant au [466] rang des choses indifferentes, dit ; vindicans se post injuriam illatam, nequaquam reus existit ; patiens tamen et dimittens, prae caeteris optime facit.

On pourroit faire de gros livres de lieux communs pour et contre la vengeance, et si nous en avons rapporté quelques uns qui semblent la favoriser, c’est plustost pour monstrer sa necessité, que pour la conseiller en touttes occasions, et touttes les fois qu’on nous offence. Souvent elle tient lieu de justice, et particulierement entre les mains des princes et des souverains a qui tous ces discours s’addressent ; et je crois qu’a proprement parler ils ne se vengent jamais, non plus que les peres chastiant leurs enfans, mais punissent leurs sujets qui sont trouvés coupables, et qui s’oubliant de leurs debvoirs auroient offensé ou leur Estat, ou leurs personnes. Et c’est de ceste sorte de gens qui plus picqués d’estre repris, que non pas d’avoir failly, qu’ils se doibvent garder, et ne leur confier jamais ny leur Vie, ny le Gouvernement de leur Roiaume, estant si veritable comme remarque nostre Autheur tres prudemment, que jamais les vieilles injures ne s’effacent par les nouveaux [467] bienfaits, et qu’il y auroit de la simplicité, et trop de facilité de croire et de s’imaginer le contraire.

Le naturel des hommes est trop pervers, et trop enclin au mal et a l’insolence, ceux qui paressent les plus modestes et les plus humbles, ne veulent point estre repris ; il y a peu d’homme qui n’aima mieux que tout le monde perit, que de se voir reprimendé avec justice. Nostre arrogance est insuportable, nostre presomption nous perd, l’amour de nous mesmes nous aveugle, nos propres interests nous sont trop chers, nous les preferons a ceux du public, et pourveu que nous facions nos affaires, nous consentons librement a la ruine de touttes choses. Et comme tous les hommes en sont la logés, c’est pourquoy il fault bien que le prince prenne [bien] garde a qui il a affaire, qu’il conesse ceux qu’il desire emploier, et qu’il estalle toutte sa prudence pour ne despendre point de ceux qui luy doibvent estre suspects, et qui sans doubte ne perdroient point l’occasion de luy tesmoigner que rien ne les a empesché de se vanger que l’impuissance, [468] et le temps propre et favorable pour ce faire ; inimico reconciliato, non ti fidar ;disent tous les Italiens.


=================================================================================================================

 [469]Machiavelle dit. Noi habbiamo ragionato altrovè come la più util cosa che si ordini in un viver libero, è, che si mentenghino i cittaddini poveri. Puis finissant ce chapitre. Et potrebbe si [sic] con un lungo parlare, mostrare quanti migliori frutti produca la poverta, che la ricchezza, et comè l’una hà honorato le città, le provinciè, le settè ; et l’altra l’hà rovinaté, se questa materia non fusse stata molte volte da altri huomini celebrata ; Machia. De Discorsi, lib. 3. cap. 25.

Nous avons deduit en un auttre lieu, que l’ordre le plus utile qui soit en un Estat de liberté, est, que les citoiens se tiennent pauvres. Puis finissant ce chapitre, il dit. L’on pourroit icy deduire un long propos, combien la pauvreté produit de meilleurs fruicts que les richesses, [470] et comme elle a mis en honneur cités provinces, sectes, que l’auttre a ruiné ; mais ceste matiere a esté assés traittée par auttres Gens ; Machia. En ses Discours politiques sur Tite-Live, livre 3. chapitre 25.

*

Ceux qui ne veulent pas que Machiavelle soit religieux ny chrestien en pas un endroit de ses escripts, disent sur ceste maxime qu’il conseille a son prince, de voler, piller, et ruiner ses sujets, et de les reduire a l’extreme necessité ; en quoy ils font voir qu’ils n’entendent point cest Autheur, et que leur passion ne leur permet pas de conestre qu’il ne parle rien moins que de cela, et qu’il fait un eloge de la parsimonie, et non pas une lecon tirannique, ny des preceptes de vollerie et de brigandage. Il suppose pieusement et prudemment, que la pauvreté n’est point contraire a la vertu, et qu’elle ne l’a fait point mepriser ; il prefere la mediocrité des biens, a l’oppulence superbe et superflue ; et soustient avec verité, qu’elle est plus utile et moins dangereuse à l’Estat, que les grandes richesses qui alterent et qui corrompent touttes choses. [471] Estant plus louable d’emploier un homme vertueux, quoy que pauvre, et moins perilleux de luy donner les grandes charges dont il est capable, que non pas a un riche sans probité, d’autant que se voiant secondé de ses biens, et de l’authorité qu’on luy met en main, il songera plustost a contenter son ambition, qu’au bien de son prince, et a l’avencement de son Estat. Les Romains en firent ainsi quand ils creerent Quintus Cincinnatus pour leur Dictateur, lors qu’il estoit en sa petitte maison des champs qui labouroit de sa main ; et qui apres avoir delivré le Consul Minutius, et toutte son armée qui estoit investie et assiegée [assiegée et investie] par les Eques, retourna chez soy continuer son labourage comme auparavant ; ce que Tite Live ne peult exprimer assés dignement ; encore qu’il di[t] ; operae praetium est audire qui omnia humana prae divitiis spernunt ; neque honori magno, neque virtuti locum esse putant, nisi effusae affluant opes. Ce n’est pas ou sont les grandes richesses que se trouvent les grandes vertus ; l’honneur des hommes ne despend point de leurs thresors, et leur gloire ne s’enferme point dedans leurs [472] coffres. C’est sur ceste pensée que nostre Autheur appuie son raisonnement pour conclure a l’avantage d’une pauvreté volontaire et genereuse, non pas pour en establir une violente, honteuse et tirannique, comme ses adversaires le veulent persuader mal a propos. Il regrette les premiers temps de l’ancienne Rome, ou les plus vertueux, et non pas les plus riches estoient eslevés aux honneurs et aux dignités ; et ceux qui n’approuvent point son sentiment, sont ceux qui veulent qu’on les considere par leurs biens, a cause qu’ils ne le peuvent estre par leur vertu.

Il ne veult pas que les sujets soient pauvres, mais sans luxe, a cause que les fruicts de la parsimonie sont plus doux, plus meures, et plus aggreables, que ceux des richesses excessives qui conspirent contre les Estats, qui entretiennent les factions, qui corrompent la vertu, et qui ruinent touttes choses. Dives injustè agit et fremet, pauper autem laesus tacebit ; les grands biens sont tousjours accompagnés d’insolence, et de temerité ; c’est pourquoy Seneque le pere continuant ses bons advis, dit ; noli pecuniam con[473]cupiscere, haec est quae auget discordiam, urbes, et terrarum orbem in bellum agitat, humanum genus cognatum natura, in fraudes et scelera mutua instigat, haec est que senes corrumpit ; ou au contraire, dit Apulée, la pauvreté a esté juste en Aristides, debonnaire en Phocion, vaillante en Epanimondas, sage en Socrate, bien disante en Homere ; bref, ce fut chez elle que la philosophie prist sa naissance dedans les premiers siecles.

C’est ceste pauvreté que Machiavelle desire dedans un Estat bien policé, comme il tesmoigne tres clairement un peu auparavant, disant, que ; les biens et l’honneur sont les deux choses qui plus offencent les hommes, et des quels le prince se doibt garder ; car il ne scauroit despouiller un homme si [a] nud, qu’il ne luy reste un cousteau pour se venger ; spoliatis arma supersunt ; ny tant le deshonorer, qu’il n’ait encore un courage obstiné pour en poursuivre la raison. Que diront les calomniateurs sur ceste declaration, ou trouvent-ils [trouveront-ils] qu’il conseille au prince de ruiner et d’appauvrir ses sujets de la sorte qu’ils le font parler ?

[474] Quand Moise establit la Monarchie des Juifs il les tient quarante ans dedans le desert ou ils n’avoient que ce qu’il leur faisoit donner du ciel tous les jours pour leur subsistance. Ceste maxime est tellement suivie des Turcs, qu’ils en ont fait une Loy fondamentale de leur Estat, ou les sujets sont tous serfs et captifs, et n’ont point de fond qui leur appartienne. Le Roiaume de Perse du temps de Darius estoit semblable a celui des Turcs d’a present.

Le naturel des hommes demande qu’ils soient tenus bas, et soupples, a cause, dit Tacite, qu’ils ne peuvent estre entierement libres, ny entierement serfs ; hoc ex ingenio  hominum est, qui nec totam servitutem pati possunt, nec totam libertatem. C’est pourquoy il est besoing de les tenir en bride, et de les dompter quelque fois, affin qu’ils obeissent en sujets, et non pas en esclaves ; domiti ut pareant, non ut serviant.

Aristote enseigne dedans ses politiques que c’est l’avantage du prince qu’il ne se trouve homme sous luy qui soit trop riche, ou trop aimé ; il faut coupper la laine quand elle est [475] trop grande, et troubler quelque fois les Alliances, et le trop d’intelligence dedans un Estat. Tacite assure qu’il n’y a rien de si contraire, ny de si dangereux a un prince, que les Thresors et richesses excessives de ses sujets ; auri vis, atque opes, principibus infensae. Je dis de plus qu’elles sont les ennemis des principautés, et que suivant l’oracle de Valere le grand [Valerius maximus] ; la famille, la Cité, et le Roiaume subsistera aisement dedans un estat perdurable a tousjours, qui ne souffrira que la dissolution, et l’avarice luy commende. Estant vray comme dit Saluste a Caesar, qu’incontinent que l’amour des richesses est entré en quelque lieu, ny le bon ordre, ny les occupations louables n’y ont plus de credit ; la fidelité, la prud’hommie, l’honnesteté, la pudicité, et telles auttres vertus n’y sont plus estimées ; ubi divitiarum cupido invasit, omnia bona vilia sunt, fides, probitas, pudor, pudicitia. C’est ce qu’il semble avoir emprunté du prophete roial David qui dit, que ; pauper et inops laudabunt nomen tuum Domine ; et de l’Epistre canonique de st Jacques qui porte ; nonnè Deus elegit pauperes in hoc mundo divites in fide, et haeredes Regni. C’est un grand [476] maistre qu’une pauvreté bien reglée et bien gouvernée ; la contrainte et la honteuse est cause de beaucoup de maux, et de grands desordres, je l’advouë, mais aussi fault il confesser qu’elle en fait beaucoup moins, que [non] pas le luxe, l’abondance, et la superfluité ; ce n’est point de celle cy dont parle nostre Autheur, luy et les auttres politiques la bannissent des Estats autant qu’ils peuvent, mais de celle qui vient de police ou de piété, qui n’est pas une privation de bien, mais un bon ordre pour sagement et modestement user et gouverner celuy que l’on possede. Les sages princes et les peres du peuple doibvent avoir l’œil a ces choses, sans venir aux extremités dont se servit Julian l’Apostat qui pour pretexter ses sacrileges, et les usurpations qu’ils faisoit du bien de l’Eglise, fit semblant de vouloir reformer les excès, et les desreglemens des Ecclesiastiques, et pour avoir plus tost fait, les despouilla de tout ce qu’ils possedoient, et le reunit a son Domaine, disant que ce qu’il faisoit estoit pour leur faciliter le chemin du ciel, a cause que leur Religion enseigne, que bien heureux sont les pauvres parce que le Roiaume des [477] cieux est a eux ; beati pauperes, quoniam ipsorum est Regnum Coelorum.

Ce n’est pas reformer que de tout perdre, ny guerir un malade, que de l’assommer, si on est obligé de regler les choses superflues, on ne l’est pas moins de laisser celles qui sont necessaires ; l’une et l’auttre de ces extremités sont egalement vicieuses ; il est permis de tondre, mais non pas d’escorcher, il ne fault pas faire un plus grand mal, pour en oster un moindre, ny practiquer nous mesmes, ce que nous condemnons en auttruy.

Concluons donc avec nostre Autheur, et disons apres [avec] luy, qu’il seroit aisé de faire voir les grands biens et les rares vertus que la parsimonie apporte dedans les Estats, mais que ceste matiere estant traittée par une infinité de bons esprits, ce seroit chose inutile et superfluë d’en vouloir dire davantage, ou de rapporter ce qu’ils en ont escript si amplement. Adjoutons seulement la meditation de Seneque qui se representant une pauvreté semblable a celle dont parle Apulée, s’escrie ; o paupertas quam ignotum bonum es ? O pauvreté que peu de gens [478] conessent ce que tu vault, tu es la source des biens, la mere des vertus, l’origine des sciences, la ruine du peché, l’ennemie des desordres, et celle qui tiens [sic] tout le monde dans [dedans] le debvoir. Tu es l’appuy des cloistres, l’object des vœux des Religieux, la cause de la reforme claustrale et politique, la fin et le commencement de nostre vie, et le thresor de l’innocence ; quam te paupertas amo, si beneficio tuo innocens sum.


=================================================================================================================

[479] Machiavelle dit. Non è vergognoso non osservare quelle promesse che ti sono state fatte promettere per forza, et sempre le promesse forzate, che riguardono il publico, quando è [sic] manchi la forza, si romperanno, et fia senza vergogna di chi le rompe. Di che si leggono in tutte l’historie varii essempi, et ciascuno di nè i [sic] presenti tempi se nè veggono. Et non solamente non si osservano tra i principi le promesse forzate, quando è [sic] manca la forza, ma non si osservano ancora tutte l’altre promesse, quando è [sic] mancano le cagioni che le fanno promettere ; Machia. de Discorsi, lib. 3. cap. 42.

Les promesses forcées se peuvent rompre, [480] mesmement celles qui regardent et concernent le bien public si tost que la force est passée et peuvent estre violées sans crime de celuy qui le fera ; de quoy se lisent en touttes histoires plusieurs exemples, et chacun jour se void en nostre temps ; et non seulement elles ne se gardent entre les princes apres que la force en est hors, mais touttes auttres promesses sont mises en mesme rang, depuis que les occasion[s] defaillent qui en estoient cause ; Machia. En ses Discours politiques sur Tite Live, liv. 3. chap. 42.

*

C’est trop flatter les actions des hommes que de vouloir les rendre inviolables, et leur donner le tiltre de foy ; leur inconstance n’en est pas capable, et leurs promesses sont trop incertaines pour en attendre de si bons effects. Pour n’estre point sujet au desadveu, il faudroit ne l’estre point a l’erreur, et pour ne se desdire jamais, il faudroit n’avoir jamais failli. Nostre salut ne despend que du repentir, et n’y a point de consideration assés forte, qui nous puisse et qui nous doibve obliger a persister dedans des choses dont nous conestrions les deffaults. Ceste [481] constance seroit criminelle, ceste fermeté passeroit pour opiniastreté, et pour ne point changer, nous serions tousjours coupables. Puis que les hommes ne font rien qui n’ait ses taches, et la plus part de leurs promesses leurs sont contraires et prejudiciables, qu’ils ne les conessent point, et que souvent mesme ils ne peuvent pas les executer ; seront-ils tenus pour cela de ne s’en point desdire, et de faire voir que pour ne pas mancquer de parolle [parolles], ils mancquent d’esprit et de raison ? Cest abus est trop dangereux, et les inconveniens qui en pourroient arriver trop prejudiciables a ceux qui en seroient touchés ; les surprises l’emporteroient sur l’equité, et l’imprudence auroit souvent plus de poid [poids] et d’authorité, qu’une saine et meure deliberation. S’il est vray qu’il n’y a que l’intention et le consentement qui nous obligent [oblige], voire mesme aux choses les plus sainctes et les plus sacrées ; et qu’il n’y a rien qui leur soit si contraire que l’erreur, la fraude, et la contrainte ; il n’y a point de doubte que touttes les promesses qui naissent ensuite de ces deffaults, sont nulles, [482] sans valeur, et sans effects. On rompt les sacremens qui sont forcés, et ceux qui se font prestres, et qui se marient contre leur gré, sont tous les jours absous et relevés de leur foy donnée ; les vœux qui sont si sacrés et si reverés de tout le monde, sont cassés et annulés, quand l’erreur et la violence les ont extorqués ; et les ordres qu’on donne aux gens d’Eglise ne lient point ceux qui les prennent ; per metum cadentem in constantis viri animum. Ainsi, si la foy qui se donne a Dieu de la sorte, se peult revocquer pour des circonstances purement humaines, a plus forte raison celle qu’on promet aux hommes, et particulierement quand il y va du bien public, et de l’interest d’un million de personnes qui ne s’y sont obligé[es] en facon que ce soit, et qui peut estre ne l’auroient pas fait quand bien mesme ils en auroient estés requis et recherchés. Les loix civiles et canoniques relevent tous les jours ceux qui se sont engagés de la sorte ; et le prince qui fait les loix, et qui ne despend point d’elles, ne jouira pas du privilege qu’il accorde a ses sujets ? Ceste pensée est ridicule, et c’est vouloir faire la loy [483] a celuy qui nous la donne, et le priver du privilege qu’il nous accorde.

Disons donc que le prince peult fausser sa foy et sa promesse, pour le bien de l’Estat, et le salut de la Republique, et principalement dit nostre Autheur, quand on luy a fait faire par force et par contrainte, et ce sans qu’il puisse encourrir aucun blasme, ny aucune tache en son ame ny en son honneur ; nemo jure jurando tenetur, quod per necessitatem adactus est ; dit un celebre advocat de l’antiquité. Les animaux mesmes nous apprennent ceste lecon, tesmoing la fable d’Esope, qui dit que le cerf accusa la brebis devant le loup, luy demandant un muy de froment ; et encore qu’elle fut bien assurée de ne luy rien debvoir, elle ne laissa pas neant moins de luy promettre qu’elle satisferoit a sa demande, et prist jour pour paier, qui a peine fut eschù que le cerf en advertit la brebis ; qui pourtant nia la debte disant, que si elle luy avoit promis quelque chose, elle l’avoit fait crainte du loup, et qu’elle n’estoit pas obligée de tenir une promesse qu’on luy avoit exigée par force. [484] Quand nostre Autheur adjoute dedans son Prince, et qu’il dit par formes de commentaires sur ce sujet ; qu’il est notoire a un chacun combien est chose louable au prince de garder sa foy, et de vivre rondement sans user de cautelle et tromperie ; neant moins l’on a veu par experience, que les princes qui ne se sont si fort amusés a l’observance de leur foy, ont executé de grandes choses, et surmonté a la fin ceux qui s’estoient arrestés a la simple loiauté. Et un peu apres. Un prudent et advisé seigneur ne peult, ny ne doibt garder si estroittement sa foy, quand telle observance luy est prejudiciable, et que les occasions, et que la necessité qui la luy ont fait promettre sont [desja] passées et esteintes. Car certainement si tous les hommes estoient bons, ce precepte seroit a blasmer, mais consideré leur ordinaire malice, et qu’eux mesmes ne la garderoient pas, tu n’es tenu aussi de la leur observer ; et ne fault point avoir peur qu’un prince ne trouve tousjours raison suffisante pour tolerer [colorer] ceste infraction de foy. Les hommes communement sont si simples, et fleschissent si fort [485] aux necessités presentes, que le trompeur trouvera toujours qui se laissera tromper.

On peult aisement conestre quel est le sentiment de ce grand politique en ce poinct, et comme son opinion est ; que c’est chose honneste et louable au prince de tenir et de garder sa foy. Et quand il dit qu’il y en a qui pour l’avoir faussée ont executé des choses importantes ; il n’advouë point pour cela ceste procedure, et l’enseigne encore moins, mais raconte seulement ce qui en est arrivé, outtre qu’il pourroit praesupposer et justement, qu’aiant affaire a un trompeur, il vault mieux le prevenir, que ce qu’il nous previenne. Et ceste premiere proposition debvroit fermer la bouche a tous ses censeurs, sans qu’ils puissent se prevaloir de ce qu’il dit, qu’un prudent et advisé seigneur ne doibt garder si estroittement la foy qui luy est prejudiciable, et le reste. Parce que ceste maxime est fondée sur l’equité naturelle, qui ne veult point que les hommes soient obligés de rien faire a leur prejudice, ny de consentir a leur ruine, encore moins d’executer les choses qui leurs sont nuisibles, et [486] dommageables ; et particulierement quand les occasions et la necessité qui les leurs ont faites promettre, sont esteintes et passées. Le sens commun nous enseigne que quand les causes cessent les effects cessent aussi, et que les conditions de nos promesses ne subsistant plus, les obligations qui les avoient fait naistre ne sont plus aussi, le contract est innové, l’affaire a changé de face, ce n’est plus la mesme chose ; outtre que la mesme necessité qui nous a contraint a les faire, ceste mesme necessité nous permet aussi de les revocquer. Pour traitter et contracter vallablement il fault estre libre et Maistre de ses volontés, puis que l’obligation ne vient que du consentement, et ne tire sa force et sa vigueur que de la liberté qu’on a de ce faire ; si bien que quiconque s’oblige par force, par contrainte, et par necessité, s’oblige contre son gré et malgré soy, et par consequent nullité par tout.

Le Duc Charles de Lorraine aiant fait un traitté avec le Roy pour rentrer dedans ses Estats a la reserve de quelques villes, en l’an 1641 estant en personne a Paris ; apres que le tout fut signé et accordé de part et d’auttre avec les Ministres de sa Majesté, on luy permit encore, et [487] voulut-on, comme l’article exprés du traitté le porte, qu’il le ratifia a la teste de ses trouppes, et lors qu’il seroit en Campagne et en liberté, crainte qu’il ne dit qu’on luy avoit [auroit] fait faire par force, et qu’il n’auroit pù ny osé refuser de signer tout ce qu’on auroit voulu luy proposer ; estant donc de retour en son armée chargé des faveurs, des presens, et des bonnes volontés du Roy, l’aiant fait mettre en bataille, il publia et ratifia haultement et precisement a la teste de [touttes] ses trouppes le traitté susdit volontairement et sans contrainte ; et nonobstant ces solemnités essentielles et pressantes, mancquant de foy et de parolle, allant contre son seing et ses promesse, rompant tout de nouveau un bien peu de temps apres, trouva mille deffaittes, et autant de curés, de Jesuites [de Jesuites, de curés], et de confesseurs dans ses Estats, qui luy leverent tous les scrupules, qu’un prince plus amoureux de son repos, et du bien de son Duché [Estat], auroit pù former en son ame avec justice, pieté, et prudence ; sachant bien se servir de la regle generale de nostre Autheur, qu’un prince trouve tousjours des raisons suffisantes pour tolerer et pallier [488] ceste infraction de foy.

Les princes ne sont qu’usufruictiers de leurs souverainetés, et par consequent ne peuvent les aliener en facon que ce soit ; un Roy prisonnier entre les mains de celuy qui ne l’est pas, ce sont deux ennemis d’Estat qui sont ensemble, et qui taschent se servant de l’occasion, de tirer tous les avantages qu’ils peuvent l’un de l’auttre par touttes sortes de voies, et d’artifices qu’une bonne et une mauvaise fortune peuvent permettre et suggerer ; et pour lors ; dolusan virtus quis in hoste requirat. Le plus prudent et le plus subtil, n’est pas peut estre le plus captif, ny le plus vaincu. Beaucoup de prisons ont rendu plusieurs de leurs prisonniers plus glorieux, que non pas ceux qui les tenoient en leur puissance. Ces princes donc qui sont en lieux si contraires a la bonne foy, et a la liberté publique, l’un prisonnier, l’auttre qui ne l’est point ; l’un [le] plus fort, l’auttre [le] plus foible ; l’un qui n’ose rien refuser, et l’auttre qui en demande trop ; si dans ceste inesgalité et ceste contrainte le malheur et la necessité veult, que nous agissions [qu’ils agissent] plustost par nos [leurs] enne[489]mis que par nous [eux] mesmes, et que nous n’aions [qu’ils n’aient] et ne puissions [puissent] avoir auttre volonté que la leur, quand les choses seront en leur entier, et qu’ils seront en lieux egalement favorables a leurs personnes, pourquoy ne revocqueront ils pas ce qu’ils n’eurent jamais dessein d’accomplir, pourquoy une nouvelle armée ne luy [leur] fera-elle pas recouvrer la perte, que celle qu’on luy [leur] a deffaitte luy [leur] avoit causée ? Et pourquoy, en un mot, une parolle, un trait de plume ne pourra-il faire la mesme chose, qu’on pourroit esperer du bonheur de ses [leurs] armes, et d’un grand nombre de trouppes, et de tant de soldats en danger de perdre la vie ? Quand la justice de nos entreprises ne despend que de la fortune et du hazard de la victoire, qu’importe qu’on lagaigne ou [surmonte son ennemy, soit] par force, ou par finesse ; en champs de bataille, ou sans bouger de son cabinet ; ce que l’un prend par violence, l’auttre le recouvre par addresse [finesse].

Veritablement, si tous les hommes estoient bons, sans fraude, et sans tromperie, dit nostre Autheur, ce precepte seroit a blasmer, et a rejetter ; mais attendu leur malice, et qu’eux [490] mesmes ne gardent pas leur foy, il est permis d’en faire de mesme, et de les paier en mesme monnoie, ce qui n’est pas conseiller la perfidie, mais seulement la prevenir, et luy aller au devant ; fragenti fidem, fides frangatur eidem ; dit une vieille regle de Droict. On nous permet bien de tuer impunement et innocemment celuy qui se met en debvoir de nous en faire de mesme. Machiavelle ne veult pas que son prince trompe que les trompeurs, et s’ils ne l’estoient pas, il ne lui permettroit en facon que ce soit. Et ne fault pas dire qu’il souffre ceste precaution d’Estat entre touttes sortes de personnes, comme ses adversaires luy imposent malicieusement, disant qu’il y comprend le trafic des marchands, les prests que les amis se font les uns aux auttres, et tout le commerce qui se practique [fait] entre les hommes. Il ne ravale pas ses maximes a choses si basses, il ne donne ceste liberté et ce privilege qu’aux souverains, et seulement a ceux qui ont esté contrains et necessités de s’engager malgré eux, contre leur debvoir, le bien et l’utilité de leur Estat, et la Majesté de leurs personnes. Le [491] Droict Civil est bien plus large et plus favorable, puis qu’il accorde ceste mesme grace, et ce benefice indifferemment a toutte sorte d’hommes [touttes sortes de personnes]. Nostre accusé ne reconoit point ce philosophe dont parle Sextus Empiricus, qui soustenoit que les hommes changeoient de moment en moment, et que tous les jours ils prenoient de nouvelles formes, de nouveaux estres, et de nouvelles habitudes ; de sorte que demain je ne seray plus celuy que je suis aujourdhuy, affirmant [soustenant] en suitte de cela, que je puis dire avec verité, que je ne doibs point les choses qu’on me presta hier, et que ce fut un auttre qui les receut, et qui n’est plus.

Le plus grand et le plus celebre politique de nostre France decidant ceste question avec sa Doctrine et sa candeur ordinaire, dit ; qu’il faut que la foy demeure sacrée et inviolable es choses qui ne sont point injustes ; et que c’est double meschanceté de donner la foy pour faire un acte meschant ; tant s’en fault que celuy qui mancque de promesse soit perfide, qu’il merite loier. Et en cas pareil, si le prince a promis de ne faire [492] chose qui est permise de Droict Naturel, il n’est point parjure quand il se despart de son serment. Car mesme le sujet n’est point parjure, qui contrevient au serment par luy fait d’une chose qui est permise de Droict. Et les Jurisconsultes qui soustiennent le contraire se trompent, parce qu’ils discourent des traittés faits entre les princes, comme des conventions et contracts passés entre les particuliers, qui est une opinion de tres pernicieuse suitte et consequence ; parce que c’est une opinion qui a passé il y a plus de trois cent ans en force de maxime, que le prince contraint de faire quelque paix, ou traitté a son desadvantage, s’en peult despartir quand l’occasion s’en presentera. Car on scait que la plus part des traittés de paix se font par force, ou par crainte du vainqueur, ou de celuy qui est le plus puissant.

Au traitté de Madrid fait le, 14 Febvrier 1526 il fut dit que le Roy estant arrivé a la premiere ville de son Roiaume, ratifieroit les articles par luy jurés en prison, et les feroit ratifier au Daulphin de France si tost qu’il [493] seroit en aage. Et au dernier article il est porté, que si le Roy ne vouloit tenir la paix jurée, qu’il retourneroit prisonnier en Espagne, et bailla ses deux enfans Francois, et Henry pour ostages. Estant delivré tous les auttres princes luy tendirent les mains, et se liguerent avec luy contre l’Empereur, pour ravaler sa puissance qu’ils avoient eslevée jusques au ciel. Le Roy aiant assemblé tous les princes, et les plus grands seigneurs en sa Cour de parlement pour deliberer ce qu’on debvoit faire touchant le Traitté de Madrit, le premier president de Selve voulant monstrer que le Roy n’estoit point tenù au traitté, s’appuia sur l’authorité du Cardinal Zabarel, qui estoit beaucoup moindre que luy premier president, et lieutenant pour le Roy au plus beau senat du monde ; l’opinion du quel Cardinal est fondée sur la raison de force et de contrainte ; et pour la fortifier il allegue que Jean Roy de Cypre estant prisonnier des Genevois, bailla son fils en ostage, et ne garda pas sa promesse. Voila [494] sommairement sur quoy estoit fondée l’infraction du Traitté de Madrit. On y adoute aussi que le Roy n’avoit pù quitter la souveraineté des Pais Bas, ny le Duché de Bourgongne, sans avoir le consentement exprés des Estats. Quand a ce poinct, il est bien certain que c’estoit assés pour rompre le traitté ; mais touttes ces questions ne furent oncques revocquées en doubte par les anciens ; jamais on ne demanda que le prince lasché hors les [tiré des] mains des Ennemis ratifia ce qu’il avoit juré estant prisonnier, chose qui est ridicule ; car c’est revocquer en doubte le Traitté, et mettre au plaisir de celuy qui estoit prisonnier, s’il doibt garder ce qu’il a juré, ou non.

Et un peu apres il adjoute. Il ne s’est encore trouvé point de prince si desloial qui ait soustenu qu’il soit licite de fausser sa foy ; mais bien les uns ont pretendu aux traittés par eux faits, avoir estés circonvenus par erreur de fait, ou par mauvais conseil, ou par fraude, ou par lesion enorme, ou mesme par la malice de ceux avec les quels ils avoient [auroient] capitulé ; [495] ou bien que les choses seroient tellement changées, que les plus sages ne l’eussent jamais prevù ; ou qu’il seroit impossile de garder les traittés sans la perte inevitable, ou danger evident de toutte la Republique, qui sont les cas auxquels on a voulu dire, que le serment n’est point obligatoire, estant la condition et cause du serment impossible, ou inique ; et qui ont fait dire a Machiavelle, qu’un prince trouve tousjours des causes et raisons suffisantes pour tolerer ceste infraction de foy ; n’y aiant traittés ny accords qui ne puissent se rapporter a quelques un de ces chefs, et de ces raisons relevantes.

La sagesse Divine nous enseigne, que si nos conseils sont trompeurs, nos pensées doubteuses, et nostre prudence incertaine ; si cogitationes hominum timidae, et incertae providentiae nostrae ; sive, fallacia consilia ; comme disent les Interprettes ; il ne fault point estre honteux de s’en desdire quand nous en voions l’erreur, et que nous en conessons les deffaults ; cum prudentis sit mutare consilium in melius, cum novae rati[496]ones ita faciendi, quae prius nos latuerant, apparverint.

Assuerus Roy des Perses, par la suasion d’Aman ennemi des Juifs, aiant donné ordre de tuer tous ceux qui se trouveroient dedans ses Estats ; [du depuis] changeant d’advis de puis par la priere d’Esther sa femme, et revocquant ceste ordonnance rigoureuse, dit en termes exprés ; nec putare debetis, si diversa iubeamus ex animi nostri venire levitate, sed pro qualitate et necessitate temporum, ut Reipublicae poscit utilitas, ferre sententiam.

Les Anges qui furent envoiés pour chastier les sodomites, refuserent absolument de loger chez Loth, resolus de demeurer ceste nuict entiere au milieu de la place ; neant moins pressés et convaincus des raisons du bon-homme [st homme], changerent de resolution, et sans repliquer allerent coucher chez luy. St Pierre souffrit que nostre seigneur luy lava les pieds, apres luy avoir refusé par deux fois.

Les enfans de Jacob, comme nous avons des-ja remarqué en deux auttres maximes pour l’importance du fait, nonobstant la foy donnée au [497] prince des Sichimites ; le mirent a mort, bruslerent sa ville, et saccagerent tous ceux qui estoient dedans ; depopulati sunt urbem in ultionem stupri.

La facon de parler de l’Escripture saincte est remarquable, et non sans mistere, quand elle dit que le mensonge se fait, et non pas qu’il se dit ; cuncti faciunt mendacium ; dit le prophete Jeremie ; et Osée quasi en mesmes termes ; operati sunt mendacium. Pour monstrer que le mensonge est plus dans [en] l’action qu’en la parolle et qu’il ne s’en faut point servir que pour des choses importantes et necessaires, et non pas pour des sottises, des injures, des calomnies, et mille auttres discours impertinens, vains, et ridicules.

St Ambroise dit dedans ses offices, que ; non nunquam est contra officium, fidem servare ; qu’on peult aussi bien faillir en gardant sa foy, qu’en ne la gardant pas. Et sur ceste proposition Isidore conclut prudemment et religieusement, disant ; ergo in malè promissis rescinde fidem ; in turpi voto, muta Decretum ; quod incautè vovisti, ne facias ; turpis est [498] promissio, quae scelere adimpletur. Ce qui fit dire a Alphonse Roy d’Arragon, que ; satius est promissis non stare, quam peccare in Justitiae leges.

Gregoire de Valence enseigne, que personne n’est tenu ny obligé d’obmettre et de negliger les choses necessaires a son salut et a sa deffence, et pour ce faire on n’est plus obligé de garder sa foy.

St Clement Alexandrin donne place dedans ses Tapisseries a l’opinion de Platon qui dit, qu’a la verité le mensonge n’est point seant a Dieu, mais qu’il est quelque fois utile et necessaire aux hommes pour en user au besoing comme d’un remede excellent et souverain. L’Abbé Joseph discourt amplement et favorablement touchant ceste opinion, dedans les entretiens de Cassian, et n’improuve en facon que ce soit ceste guerison aux maux perilleux de l’Estat.

Nos Casuistes sont d’accord Jesuites et auttres, que ceux qui promettent quelque chose a un auttre, n’ont pas pour l’ordinaire intention de s’obliger sous peine de peché a executer [499] ce qu’ils promettent, mais seulement ont la volonté de le faire, pourveu qu’ils le puissent commodement, ou qu’il ne survienne quelque raison qui leur face changer la resolution qu’ils ont pour lors d’executer ce qu’ils promettent ; comme dit Sa, verbo, promissio. Et celuy qui n’a pas intention de s’obliger en promettant, ne sera pas obligé a garder sa parolle ; de mesme que si le legislateur qui fait une loy n’a pas intention d’obliger ses sujets, celuy qui ne la gardera pas ne pechera point en y contrevenant ; st Bonaventure, st Antonin, Richard, Tabiena, Armilla, Silvestre, et Navarre, rapportés par Sanchez, lib. 1. de Matrimo. Disputat. 9. num. 5 sont de ce sentiment.

Le Cardinal d’Ossat escrivant a monsieur de Villeroy du, 1 Febvrier 1597 sur une conference qu’il avoit euë avec le pape Clement 8.touchant l’Alliance que le Roy Henry 4 avoit renouvellée avec le Roy d’Angleterre, contre le Roy d’Espagne, et luy mandant qu’il avoit dit au pape qui vouloit que l’on persuada au Roy d’y renoncer, que le Roy qui faisoit particuliere profession de tenir sa parolle, ne pourroit si tost se desvelopper de ceste [500] alliance qui ne faisoit que venir d’estre renouvellée et jurée ; il dit, que le pape luy respondit que le serment avoit esté fait a un heretique, et que sa majesté avoit fait un auttre serment a Dieu, et a luy pape ; et que les Rois, et auttres princes souverains se permettoient touttes choses qui tournoient a leur proffit ; et que la chose en estoit venuë si avant, qu’on ne leur imputoit point, et ne leur scavoit on point de mauvais gré ; et allegua un dire de Francesco Maria Duc d’Urbin, qui souloit dire ; que si un simple gentilhomme, ou un seigneur non souverain manquoit de sa parolle, il en seroit deshonoré et blasmé d’un chacun, mais les princes souverains pour raison d’Estat, pouvoient sans auttre grand blasme faire des Traittés et s’en despartir, prendre des alliances et les laisser, mentir, trahir, et touttes telles auttres choses.

Clasen fait mention d’un certain Cardinal qui disoit, que s’il estoit Ministre d’Estat, il conseilleroit trois choses aux princes qu’il serviroit ;  1° ne plus Religioni tribuerent, quam prout ea usum conferre posset status rationi ; 2° ut jure jurando uterentur tanquam moneta publica pro Regum Regnorumque commodo  ; etenim non licet cautius [501]alios fallere [sic], quam si principes promissis licet iuramenti vinculo munitis non steterint ; 3° ut amicitias non fide, sed utilitate colerent.

Nous en avons veu un de nos jours qui disoit haultement, et en tous rencontres, qu’un Ministre d’Estat n’estoit pas Esclave de sa parolle.

Tite Live parlant de l’infidelité des Lucains, et comme ils changeoient de foy et de promesses avec le bien et l’utilité de leurs affaires, dit ; circa se pro fidis habebant ; ut pleraque ejus generis ingenia sunt, cum fortuna mutabilem gerentes fidem. Faisant mention en un auttre endroit de la trahison et perfidie d’un certain Arpinas, et comme la foy et la fidelité des hommes est si fragile et si inconstante ; dit qu’elle semble changer suivant la fortune ou nous sommes, et s’accommoder aux occasions qui nous la font rompre, ou embrasser ; tanquam cum fortuna fidem stare oportet.

Petrarque dit dedans [dans] l’un de ses Dialogues, que ce n’est pas tromper que de fausser sa foy, et que c’est un trait d’esprit et d’habile homme. L’empereur Caligula aiant traitté et juré la paix avec le Roy des Parthes, demanda sa fille en mariage, et alla jusques en Perse faignant de la [502] vouloir espouser, et avoit attrittré [sic] ses gens pour tuer le Roy, et les plus grands seigneurs qui se trouveroient aux nopces ; ce qu’aiant executé il s’en retourna, et dit qu’il estoit permis d’en user de la sorte a l’endroit de ses ennemis. Artabanus Roy des Parthes, aiant tiré a luy et fait venir sur sa foy Asineus et Anileus deux freres qui luy avoient fait la guerre a outtrance ; un nommé Abdagases luy aiant demandé permission de les tuer, il luy respondit qu’il ne souffriroit pas qu’on les tuat en sa presence, puis qu’ils s’estoient fiés en sa parolle, la quelle il avoit confirmée en leur donnant la main ; neant moins que s’il estoit brave et genereux Cavalier, qu’il les allast despescher lors qu’ils s’en retourneroient, mais que c’estoient sans son consentement ; comme si l’adveu du meurtre qui s’en fit eùt esté dedans ses yeux, ou dedans ses mains, plustost que dans sa volonté et son consentement.

Polienus dans le recueil de ses Stratagemens nous en rapporte un de Lisander ; qui pueros tesseris, hostes vero jure jurando fallendos esse dicebat. D’auttres attribuent ceste maxime a Denis le Tiran. Et Mahomet [second] disoit, que ; praestare fidem, mercatorum esse, non principum ; quod illi a fide, isti ab armis et viribus pendeant.

[503] Ferdinand Roy d’Aragon, scavoit prendre ses avantages ou il les trouvoit, et avoit avec luy un Capitaine, le quel ne fit jamais estat de sa foy, dedans une occasion importante. Philippe de Macedoine, et plusieurs auttres grands seigneurs ont plus gaigné a rompre leur foy a propos, que par auttres moiens qu’ils eussent practiqué.

Alexander ab Alexandro, dit que les Phriges n’obligent jamais leur foy, et que pareillement aussi ils ne la demandent a personne, sachant trop bien qu’il n’y en a point parmy les hommes, puis qu’ils n’en ont point pour les Dieux. Euripides et Aristophanes assurent que les Spartes n’ont ny foi, ny autels, ny sermens obligatoires ; quibus nec Ara, nec fides, nec jus jurandum foret. Et les poetes sont tous d’accord que les Thessaliens ne reconessent auttre foy, que celle qui leur est utile et favorable. Les Parthes n’en sont pas plus grands observateurs, s’il est vray que ; illis nulla fides, nisi quantum expedit, et quibus utilitas semper est fide sanctior. L’Empereur Septimius Severus qui estoit Africain, apporta avec luy cette maxime de son pais, qu’il [504] valoit mieux garder son Estat, que sa foy, estant plus aisé de la rompre, que de reconquerir un Roiaume perdu.

Velcurio en ses Commentaires sur Tite Live, remarque que Numa fit une ordonnance qu’on eut a garder sa foy et son serment, pourveu que ce fut en choses possibles et licites. Socrates, et tous ses sectateurs, comme Platon, Xenophon, Plutarque, Ciceron, et tous les Stoiciens, mettent entre les vertus principales et les plus recommendables d’un honneste homme de scavoir mentir en temps et Lieux [lieu], et quand la necessité le requiert. Diphilus dit, qu’il y a de l’injustice de blasmer celuy qui prefere sa conservation, a sa foy. Aemilius Lepidus nous enseigne dans les fragments de Saluste, que ; nihil gloriosum, nisi tutum ; nec quidquam tutum, nisi id fraudium scuto contegatur ; estant vray ce que dit Tite Live, que ; periculosum est, in tot humanis erroribus, sola innocentia vivere ; c’est une garde bien foible et bien dangereuse que la seule innocence parmy une trouppe de meschans qui n’en ont point, et qui la prennent pour sottise, niaiserie [505] et stupidité. Homere qui nous donne Ulisse pour le plus sage, et le plus prudent qui ait jamais esté, nous le donne aussi pour le plus fourbe et le plus grand trompeur qui ait jamais paru. Platon, et Xenophon s’accordent en ce point, que les princes ne peuvent pas s’exempter de fausser leur foy pour le bien de leurs sujets ; et le dernier assure que chez les Perses il y avoit des Maistres et des escholes publiques ou les enfants alloient apprendre comme il faloit tromper et mentir en temps et lieux [lieu], estimans qu’il n’y avoit rien de si juste que de tromper, voire mesme ses amis, quand c’estoit pour un plus grand bien. Et ce mesme Autheur parlant de Clearches Lacedemonien, dit que pour venir a bout des choses qu’il entreprenoit, il ne trouvoit aucun chemin plus court, ny plus facile que celuy de la tromperie, de la fraude, et du parjure. Lucian declarant son advis touchant ceste maxime, dit ; ceux qui mentent lors que la necessité le recquiert, je les estime excusables et dignes d’estre loués ; ce leur est une gloire de tromper leurs ennemis par le mensonge, et de s’en servir comme [506] d’une medecine pour se sauver, a l’imitation d’Ulisse qui rachepta sa vie, et le retour de ses compagnons par ce seul moien.

Le pape Urbain 8 [d’aujourd’huy] a reconu tant de justice et d’equité dans la necessité de ceste maxime, qu’il en voulut laisser un exemple a la posterité. Et pour monstrer comment, je rapportray fidellement l’extrait d’une lettre qu’un homme intelligent dans [dedans] les affaires escrivit de Rome a un mien amy le 2 Novembre 1642 pendant que je travaillois sur ce sujet ; en voicy les propres termes. Nous ne sommes pas exempts de la guerre par deca, puis que depuis deux mois environ le Duc de Parme qui s’est ligué avec les Ducs de Florence, de Modene, et la Republique de Venise pour reprendre l’Estat de Castro que le pape luy osta l’année derniere, est entré en l’Estat de l’Eglise, et s’est mesme approché avec son armée qui estoit composée de quattre mille chevaux, jusques a Aquapendente qui est a soixante mille d’icy, apres avoir passe proche de Bolongne par la Romagne, et entré par touttes les villes sans aucune resistance ; et d’un auttre costé le Duc de Modene avoit une armée en ordre, et toutte preste a entrer ; et le Duc de Florence s’estoit mesme approché avec une auttre [507] armée qui n’estoit pas esloignée de celle du Duc de Parme ; ce qui nous allarma tellement icy que l’on songeoit plus a se sauver, qu’a se deffendre, et Rome estoit en tres grand danger d’estre saccagé[e], car s’il en eut poursuivy sa pointe, il n’auroit icy trouvé aucune resistance. Pour eviter ceste crainte, et s’exempter de ceste apprehension, le pape trouva expedient de traitter avec ceste ligue, et faire offre de rendre cest Estat ; et pendant que l’on traittoit, il a fait de grandes et puissantes levées de gens de guerre, fortifié Rome, et principalement Borgo, de sorte que maintenant on n’a plus peur aucune, puis que le Duc de Parme prenant ces promesses pour argent comptant, s’en est retourné du costé de ses Estats de Lombardie, et on nous assure que ce traitté est entierement rompù, ce qui nous fait apprehender que l’Estat du pape ne soit attaqué par ceste ligue du costé de Ferrare, ou Boulongne, encore que le pape ait maintenant de quoy leur faire teste, aiant fait en fort peu de temps une armée de trente mille hommes qui est en ces quartiers, dont le Cardinal Antoine nepveu de sa saincteté est General.

[508] Ceste ruse papale ne fait elle pas voir, et la simplicité [simplesse] de ces ligués, et la justice qu’il y a de fausser sa foy pour le bien de l’Estat, et le salut de la Republique ; puis que le vicaire de Jesus Christ [Dieu] en terre l’approuve en la practiquant, et qu’il fault croire qu’il ne voudroit rien faire contre sa Conscience, et le bon exemple qu’il doibt a toutte la Religion chrestienne dont il est le chef principal, et le plus regardé ?

Quand le malheur de François 1 le fit prisonnier de l’Empereur Charles Quint, il fut contraint de s’obliger par serment entre ses mains, d’observer le traitté qu’il luy fit faire dans sa capitale de Madrid, dont nous avons parlé cy dessus, pour avoir la liberté sous des conditions aussi injustes que desadvantageuses a son Estat ; ce qui fit qu’immediattement apres il en rechercha et obtient la dispense du pape Clement 7 qui luy accorda d’autant plus facilement que l’effect de ceste dispense tourna tout a l’avantage du st Pere, d’autant que depuis ceste grace il y eut tousjours une amitie parfaitte, et une grande intelligence entre eux, scellée enfin par le mariage fameux du Duc d’Orleans, depuis Henry 2 fils de François 1 et Catherine de Medicis, [509] niepce de Clement 7 Ce qui fait voir de combien peu de durée sont les confederations jurées, et le peu d’estat que font les princes des sermens faits a leurs voisins, et comme en ce temps le lien des amities et alliances n’est plus la foy, mais la seule utilité, la quelle ne persistant tousjours en mesme estat, les alliances de mesme s’alterent, ou se rompent tout a fait ; voila le raisonnement veritable de ce politique Anglois.

Puis donc que ceux qui ne s’en fient point a nostre parolle cherchent touttes les assurances, et touttes les precautions qu’ils peuvent pour nous empescher que nous ne les trompions, qu’ils trouvent encore celles qu’il fault pour nous en oster les moiens. S’ils m’ont bridé comme ils ont voulu pendant qu’ils me tenoient, pourquoy pouvant me destacher de leurs liens, ne le feray-je pas avec justice, puis que j’y suis entré malgré moy, sans raison, et sans dessein. Le Seneque de nostre France exprime aggreablement et naifvement son sentiment la dessus ; voicy comme il en parle ; le neud qui me tient par la foy [loy] d’honnesteté, me semble bien plus pressant et plus puissant, que n’est celuy de la contrainte civile ; on me garotte [510] plus doucement par un notaire, que par moy mesme ; n’est-ce pas aussi la raison que ma Conscience soit beaucoup plus engagée a ce en quoy on s’est simplement fié d’elle ? Ailleurs ma foy ne doibt rien, car on ne luy a rien presté ; qu’on s’aide de la fiance et assurance qu’on a prise hors de moy ; j’aimerois bien mieux rompre la muraille d’une prison [prison d’une muraille]et des loix, que de ma parolle ; je suis delicat a l’observation de mes promesses jusques a la superstition, et les faits en tous sujets volontiers incertaines et conditionnelles ; a celles qui sont de nul poid, je donne poid de la jalousie de ma regle, elle me gehenne et me charge de son propre interest. Ouy es entreprises touttes miennes et libres, si j’en dis le poinct, il me semble que je me les prescript, et que le donnera la science d’auttruy, c’est le preordonner a soi mesme. Il me semble que je le promets, quand je le dis, ainsi j’esvente peu mes propositions. Je suy laschement les debvoirs aux quels on m’entraineroit, si je n’y allois. Si l’action n’a quelque splendeur de liberté, elle n’a point de grace, ny d’honneur ; quod me jus cogit, vix voluntate impetrent ;dit Terence ; ou la necessité me tire [511] j’aime lascher la volonté ; quia quicquid imperio cogitur, exigenti magis, quam praestanti, acceptum refertur ; j’en scais qui suivent cest air jusques a l’injustice.

Il est vray, et je crois qu’il n’y a point d’homme d’honneur qui ne soit de cest advis, que si on se contentoit de la simple parolle de celuy avec qui on traitte, je le croirois plus obligé mille fois, que lors qu’on veult que sa foy depende d’auttruy, et d’un notaire, ou d’un secretaire qui n’en peult estre garend. Puis que vous mettés la force et l’effect de ses promesses dedans l’escript que vous tirés de luy, et que vous en fondés les assurances sur le plege d’un tiers, et d’un estranger ou d’un particulier qui n’y a point d’interest ; c’est a vous de faire valoir, ce de quoy vous vous estes contenté, et que vous avés voulu avoir auprés de vous ; et puis que vous ne luy avés rien confié, vous ne pouvés plus luy repeter quoy que ce soit avec justice et [avec] raison ; vous avés un papier signé de luy, faittes le valoir autant que vous pourrés, il est vostre, il n’y pretend plus rien. Ou au contraire, si en luy faisant conestre l’estat de son infortune, et comme il est juste que le vainqueur [512] tire quelque avantage de son vaincu, et que pour ne point abuser de son bonheur, on ne peult pas luy rendre la liberté, ou le remettre dedans ses Estats, sans en laisser quelque marque, et quelque souvenir a la gloire des armes, sauf a luy quand il sera le plus fort, ou le plus heureux, de les reprendre par la voie d’honneur ; en ce cas, ce qu’il auroit promis, et qu’il n’auroit point executé, luy seroit honteux, et son blasme serviroit de satisfaction a celuy qui pour l’avoir traitté en Roy, se verroit paié de bassesse et d’ingratitude. Les grands princes sont tousjours assés puissants pour tirer raison tost, ou tard des mauvais traittemens de leurs semblables ; s’ils perdent quelque province ceste année, ils la reprandront avec la joingnante l’année suivante ; ils sont tousjours esgaux en force, mais non pas en bonheur ; le sort des armes est incertain, s’ils estoient toujours heureux, il faudroit a la fin que le gouvernement de la terre ressemblat a celuy du ciel, et qu’elle ne fut plus gouvernée que par un seul Monarque.

Les Rois doibvent mieux conestre ce qu’ils sont et ce qu’ils peuvent, leurs actions ne sont point a [513] eux, elles despendent des temps et des occasions, il faudroit qu’ils fussent Maistres des evenemens, pour pouvoir promettre quelque chose de certain et d’assuré. Au mesme temps qu’ils traittent, au mesme temps les circonstances changent de face, et ce qui les faisoitobliger [avoit obligés] ne se trouve plus ; omnia esse debent eadem, quae fuerunt cum promitterem, ut promittentis fidem teneas ; dit le plus sainct, et le plus religieux des paiens. Et le plus sage et le plus prudent des politiques, met au rang des choses que Dieu n’approuve point, les traittés et les promesses qui se font contre la foy et la liberté publique, accusant de sottise et d’imprudence ceux qui en promettent l’execution ; displicet enim Deo infidelis et stulta promissio. St Augustin dit qu’il s’estonne comme on peult donner le nom de foy, a ce qui nous obligeroit a faillir ; si ad peccatum admittendum fides exhibeatur, mirum est si fides appellatur. Et Philon le Juif fait un crime et un parjure, de la Religion et de la bonne foy de ceux qui executent a l’aveugle ce qu’ils ont promis, et qui croient bien faire en satisfaisant a ce a [en] quoy ils se sont mal et imprudemment obligé ; sciat quisquis ob jura[514]mentum, injusti aliquid molitur agere, non se juris jurandi observantem fore, sed potius eversorem ; addit enim culpam culpae iuramentum non rectè factum adimplens.

Le scavant Grotius nous laissant son sentiment la dessus, dit que ; habet animus humanus non tantum naturalem potentiam mutandi consilium, sed et jus ; quod si in mutatione sententiae vitium sit aliquod, ut accidit, id non est intima [,] secum mutatione, sed ex materia, puta quia prior sententia erat melior. Et au chapitre 13 il adjoute, que ; ut valeat juramentum oportet obligatio sit licita ; quare nullas vires habebit jurata promissio de re illicita, aut naturaliter, aut Divina interdictione, aut etiam humana. Ce que Seneque le Tragique n’ignoroit pas disant, que ;

praestare fateor posse me tacitam fidem,
si scelere careat ; interim scelus est fides.

Pour donc conclure ceste maxime, il est constant qu’un prince, qu’un souverain, et tous les Ministres d’Estat les plus puissans, ne doibvent avoir auttre but, ny auttre regle de leur debvoir, que le salut du peuple, l’utilité publique, et la conservation de l’Estat ; salus populi,suprema[515] lex esto [suprema lex salus populi]. Ces quattre mots sont le quarré [cube] et la Baze des Roiaumes ; cest axiome est l’ame de touttes les loix politiques ; cest oracle est le secret de la prudence humaine ; et ceste ordonnance est la seule qui doibt estre commune a tous les hommes, c’est elle qui porte l’innocence avec soy, et qui veult que l’amour de la patrie soit l’estude d’un chacun, l’object de nostre vertu morale, et la fin de nos soings et de nos affections terrestres.

[fin, du premier livre]


=================================================================================================================

[517] Apologie pour Machiavelle en faveur des Princes et des Ministres d'Estat
Livre second contenant les maximes qui sont dedans son Prince

*

Maxime 1 : Qu'il fault exterminer le prince et les grands seigneurs d'un pais nouvellement conquis

*

Machiavel dit. A possederli sicuramente ; basta havere spenta la linea del principe che li dominava.Machia.Del Principe, cap. 3.

[518] Il suffit pour seulement posseder un pais nouvellement conquis, d'extirper et esteindre du tout la race du prince qui les[le] seigneurioit auparavant ; Machia. En son Prince, chap. 3.

*

Il est vray que ceste maxime d'abord semble cruelle et tirannique en la considerant de personne a personne, de chrestien a chrestien, d'homme a homme, et de particulier a particulier. Mais si on la regarde en son sens, et comme une regle, une necessité, et une raison d'Estat, on en jugera tout auttrement. Il y va icy de la conservation d'un Roiaume, ou d'une province, et du salut d'un nombre infini de peuples qui l'habitent ; pour ruiner un chef rebel, et un petit nombre de seigneurs insolens ; melius est ut pereat unus, quam unitas [Legum latores, viictum captumque in bello, victoris servum fore volunt. ff. & cod. de capt. et postsi. rever. per totum].

Un prince vaincu, est fait sujet et vassal de son vainqueur, et voulant secouer le joug et l'obeissance que le droict de la guerre luy impose, et practiquant des factions et des rebellions pour en venir a bout, il se rend criminel et par consequent digne de mort [Cyrus dit dans Xenophon ; lex est inter omnes homines perpetua, quando belligerantium urbs capta fueri, cuncta eorum esse qui ceperunt et corpora eorum qui in urbs sunt, et pecunias.Ariouistus jus esset belli ait, ut qui vicissent iis quos vicissent, quemadmodum vellent imperarent]. Machiavelle [519] represente icy un conquerant, et suppose qu'il n'a pas moins de droict sur son ennemi que sur son Estat ; a cause que la mesme justice qui le rend Maistre de ses conquestes, le rend aussi seigneur des biens et de la vie de ceux qui s'y opposent, et qui taschent de luy en oster la gloire et la jouissance. Il fault quitter, ou obeir, puis que pour conserver il est necessaire de changer les ordres, de casser les officiers, de se faire des creatures, et de maintenir et faire valoir son Authorité. Estant certain que la moindre resistance passe pour un attentat qui ne peult esperer aucun pardon ; n'y aiant point de petittes faultes en matiere d'Estat, et particulierement quand il s'agit de l'establissement, et de la seureté d'un pais nouvellement conquis. Un seul soupcon en ce rencontre est plus punissable, que mille auttres crimes averés et convaincus entre particuliers, et commis en quelques auttres contrées [quelque autre contrée]de l'ancien domaine. C'est pour quoy la consequence de nostre Autheur est politique, certaine et legitime, d'autant qu'il est impossible de conserver sa victoire en l'exposant et la confiant a son ennemy ; et que jamais on ne [520] l'affermira qu'en exterminant et terrassant [en esteignant] ceux qui luy sont contraires ; et contraires par la perte enorme et honteuse qu'ils souffrent en ce changement.

Ces deux mots, ou, ces deux motifs (qui luy sont contraires, a cause de la perte par eux soufferte) justifient ceste maxime en tous ses points, parce qu'estre contraire a un prince, ou a son Estat, c'est un crime de Lese Majesté au premier chef, et d'autant moins pardonnable, que ces seigneurs malcontens, estans interessés et irrités, ne peuvent jamais estre gaignés ny reduits audebvoir [aux debvoirs] et submissions qu'ils doibvent, et que leur sort les oblige de rendre a celuy du quel ils dependent ; outtre qu'estans ennemis jurés, et qui ne laisseront eschapper aucuneoccasion [aucunes occasions] de se venger quand ils pourront, quelques mines [quelque mine] qu'ils facent ; et [il] ne fault s'y fier en facon que ce soit, [et] principalement en chose [si] importante, a moins que de pecher contre touttes les regles de la prudence, et touttes les maximes de la politique humaine. Pour n'en point venir a ces extremités, il faudroit en oster la cause, il faudroit abolir les guerres, condemner [521] les usurpations, mespriser les conquestes et les victoires, et pendre les armes au ratelier dans un magasin. Tant qu'il y aura des guerres justes et raisonnables, il y aura des meurtres et des inhumanités innocentes et permises.

Et quand nostre Autheur accuse de faulte le Roy Louis 12 et de trop peu de severité, c'est une raison [preuve] qu'il donne des malheurs qui suivent une clemence qui cause plus de cruautés, que ne feroit pas une rigueur necessaire et equitable ; quodammodo nascitur de pietate, crudelitas, dit un politique non suspect. On fait mourir les seigneurs contraires et rebeles, non pour avoir leurs biens, ny pour mal qu'on veule a leurs personnes, mais seulement pour conserver l'Estat, et empescher qu'ils n'achevent de le ruiner davantage. Ce que Machiavelle tesmoigne assés quand il dit, que quelque fois il ne succede pas bien d'imiter les plus gens de bien ; ce qui fait voir qu'il ne tolere ceste action qu'en un prince souverain, et qui est contraint de le faire par un remede extreme pour maintenir son peuple, [522] et sauver la vie de plusieurs, aux despens de celle de quelques particuliers ; benigni quippe principis est, non tam delicta velle punire, quam tollere ; dit le mesme Cassiodore ; ce qu'un Theologien et Canoniste de nostre temps permet, quand il enseigne [dit], que ; principes interficiunt malefactores, ut custodes tranquillitatis et pacis, non ut illorum Domini.

Jehu roi d'Israel fit tuer les septante fils du Roy Achab, et s'en fit apporter les testes dedans des paniers ; il fit aussi esgorger les quarante deux freres d'Ochozias Roy de Juda, et ne laissa en vie aucun prince de ces deux maisons roiales ; ce que l'Escripture saincte approuve et justifie en ces termes ; dixit autem Dominus ad Jehu, quia studiosè egisti quod rectum erat, et placebat in oculis meis, et omnia quae erat [erant] in corde meo fecisti contra domum Achab, filii tui usque ad quartam generationem sedebunt super thronum Israel. Et Mariana sur ce passage dit ; bonus Dominus, opera bona, quamvis imperfecta, et aliis maculis foeda, praemiat tamen. Comme s'il vouloit dire, que ces actions qui semblent avoir quelque chose d'injuste [523] et de contraire a la commune facon d'agir, neant moins se faisant pour un grand bien, et par une necessité utile et profitable, portent leur justification avec soy, non pas pour ce qu'ils sont, mais a cause de la fin pour la quelle elles se font.

Athalia mere d'Ochozias Roy de Juda, voiant son fils mort, ambitieuse de regner et d'usurper la Couronne, fit mourir toutte la semence Roiale ; interfecit omne semen Regium ; a la reserve de Joas fils d'Ochozias qu'on destourna de devant elle, et qu'on cacha pendant qu'elle faisoit mourir les auttres ; qui apres qu'elle eùt Regné sept ans, luy osta la Couronne qui luy appartenoit, et la fit tuer dedans son palais Roial ; Athalia autem occisa est gladio in domo Regis.

Sellum pour s’emparer du Roiaume d’Israel, tua haultement et publiquement Zacharias qui en estoit Roy, puis regna en sa place ; percussit eum palam et interfecit, regnauitque pro eo. Quelque peu de temps apres, chassé par la mesme voie qu’il y estoit entré ; Manahem [524] venant en Samarie, tue Sellum, et s’empare de son Throsne ; Manahem percussit Sellum, interfecit eum, regnavitque pro eo. Phacée fils du Capitaine des gardes de Phaceia Roy d’Israel, conspirant [conjurant] contre son Roy, le tua dans [dedans] son palais Roial, et se mit en possession de sa Couronne ; conjuravit autem adversus eum Phacée, et percussit eum in Samaria in turre Domus Regiae, et interfecit eum regnavitque pro eo. Phacée ainsi emparé de la Couronne de son prince, ne la porta pas long temps, parce qu’Osée machinant [conspirant] contre luy, luy dressa tant d’embusches qu’enfin il le tua ; et luy succeda par le mesme droict, qu’il y avoit [estoit] entré ; conjuravit autem et tetendit insidias Osée contra Phacée et percussit eum, et interfecit, regnavitque pro eo. Voila dans un mesme chapitre quattre exemples celebres qui font voir, qu[e] si ces Rois eussent fait comme Jehu, ils auroient regné plus long temps et plus heureusement qu’ils n’ont pas fait.

Jamais un prince ne se doibt arrester a des foibles et petittes considerations, se resouvenant que Dieu commenda a Saul de tuer Amalech, et qu’il destruisit tout ce qu’il avoit sans l’espargner en facon que ce soit, mettant au fil de l’espée hom[525]mes, femmes, mesme jusques aux petits enfans pendans a la mammelle, le bœuf, la brebis, le chameau, et l’asne ; et pour n’avoir entierement executé cest ordre Divin, il deschut de son Roiaume, et en fut privé ; poenitet me, quod constituerim Saul Regem, quia dereliquit me, et verba mea opere non implevit ; porro triumphator in Israel non parcet, et poenitudine non flectetur. Quand la guerre est juste, il est encore plus equitable d’assurer ses conquestes, et d’applic[quer] les larmes et les souspirs des vaincus, a leurs faultes, et a leurs pechés passés.

Achab Roy d’Israel entendit prononcer ceste sentence contre luy, par la bouche d’un prophete ; a cause que tu as pardonné, et que tu as laissé eschapper de tes mains Benadab Roy de Sirie, qui meritoit la mort ; ton ame sera pour son ame, et ton peuple pour son peuple ; haec dicit Dominus, quia dimisisti virum dignum morte de manu tua, erit anima tua pro anima ejus, et populus tuus pro populo ejus.

Les Empereurs Romains n’ont pas moins practiqué ceste maxime quand il a esté de besoing, que les Rois des Juifs ; Tarquinius Sextus, fit [fils] de Tarquin le Superbe, aiant fait semblant d’avoir receu [526] quelque grand mescontentement de son pere, dont il fit expressement courir le bruit, envoia advertir comme sous main les Gabiniens qui vouloient s’eschapper de son pere, qui pour lors leur faisoit la guerre, et se retirer aupres d’eux s’ils vouloient le recepvoir, promettant de leur mener [grande] quantité de ses amis et serviteurs. Ces pauvres gens qui ne scavoient pas l’intelligence qui estoit entre le pere et le fils, l’assurerent qu’il seroit le bien venu ; et ne faillit [manqua] pas de s’y transporter aussi tost a la desrobée, avec tous ceux qu’il avoit promis. Arrivé qu’il fut a Gabium, les Gabiniens luy firent le meilleur accueil qu’ils purent, et parce qu’il leur fit entendre qu’il vouloit faire la guerre contre son pere pour se vanger du mauvais traittement qu’il avoit receu de luy, ils le firent general de leur armée. Comme il se vid ou il se desiroit, il envoie en diligence advertir son pere comme il estoit le tout puissant, et celuy qui estoit Maistre dedans la ville, et comme il desiroit qu’il s’y comporta. La dessus Tarquin mena le courier dedans un jardin, et commencea d’abattre [a abattre] les testes des plus hauts pavots avec [527] un baston qu’il tenoit en sa main, sans faire auttre response de bouche a cest envoié [ce messager]. Le quel estant de retour conta tout le fait a Sextus qui entendit bien ce qu’il vouloit dire ; en suitte de quoy il fit entendre au peuple qu’Antistius Petro qui estoit le principal seigneur et Magistrat des Gabiniens, avec d’auttres complices avoit conspiré contre luy, et promis de le livrer a Tarquin son pere mort, ou vif ; et pour justifier ceste fausse accusation, il supposa des lettres en la maison d’Antistius, escriptes par Tarquin, et seellées de son seel qui s’adressoient a luy, et qui furent trouvées dedans son logis, ou Sextus les avoit fait mettre secrettement, puis les fit lire devant [tout] le peuple, le quel il esmùt et irrita de telle sorte contre cest innocent qui ne scavoit que penser de ceste fourbe, qu’il le lapida sur le champ, et permit a Sextus de faire telle punition qu’il voudroit des complices de ceste entreprise ; de sorte qu’aiant pouvoir d’executer ce qu’il meditoit, il fit mourir tous les plus nobles et [les plus] grands seigneurs de la ville, et par ce moien son pere et [528] luy s’en rendirent les Maistres et les souverains exterminant ceux qui auroient pù s’opposer a leur dessein.

Les Grecs n’ignoroient pas ce stratageme, puis que Periander s’estant emparé de la seigneurie de Corinthe, craignant quelque conspiration contre luy, envoia un messager a Thrasibulus Milesien son intime amy, pour scavoir de luy comme il pourroit s’assurer de sa co[n]queste ; qui ne luy fit auttre response, sinon que menant ce deputé dedans un champ plein de bled meur, commencea a coupper les espies les plus haults et les plus eminens, puis luy commenda de s’en retourner auprés de son Maistre, sans luy dire auttre chose. Periander aiant entendu l’histoire, fit expedier en mesme temps tous les premiers de la ville, et trouva son assurance dedans leur ruine.

Les Theologiens et Canonistes approuvent entierement ceste Doctrine, quand il disent, que ; nemo tenetur tueri vitam hominis privati, cum probabili periculo vitae suae, et si jure possit, si velit ; parce, disent ils, que ; non teneor exponere vitam meam, pro vita corporali proximi ; [529] possum enim vitam meam diligere prae vita cujusvis alterius privati ; a plus forte raison un prince qui void sa vie, son honneur, et son Estat au hazard, et peut estre le salut et la conservation de tous ses sujets. Et ne fault point temporiser en ces occasions crainte de quelque revers, les choses de ce monde estant trop incertaines et trop variables ; c’est l’advis de nostre Autheur quand il dit, que ; le temps ne se peult bien attendre, la bonté ne suffit, la fortune varie, et meschanceté ne trouve bienfait qui l’appaise ; adjoustant en son Prince ; qu’il ne fault pas suivre le proverbe de ceux qui disent qu’il fault prendre le temps comme il vient ; parce que le temps emporte avec luy touttes choses, et peult amener aussi tost le bien que le mal, et le mal que le bien.

Les exemples qu’il cotte ailleurs font bien voir la necessité et l’utilité de ceste maxime, la mort de Tarquinius Priscus, pourchassé par le fils d’Ancus ; et la mort de Servius Tullus par Tarquin le Superbe, monstrant assés comme il est difficile et dangereux de despouiller un [530] personnage d’un Roiaume, et laisser encore en vie celuy qui peut esperer par ses merites de [a] le recouvrer. Estant simplesse a Servius Tullus d’estimer que les fils de Tarquin prissent en patience d’estre gendres de celuy sur qui ils se jugeoient debvoir estre Rois. Aussi ce desir et appetit de regner est si grand, qu’il entre [l]es cœurs non seulement de ceux qui touchent a la Couronne, mais de ceux qui n’y ont, et n’y peuvent pretendre aucun droict ; comme en la femme du jeune Tarquin fille de Servius, la quelle esmuë de ceste rage, contre toutte affection et pieté filiale, incita son mary contre son pere a luy oster la vie et le Roiaume estimant davantage d’estre Reine, que non pas fille de Roy. Ainsi Tarquinius Priscus, et Servius Tullus ont perdu leur Roiaume, faulte de s’estre assurés de ceux sur les quels ils l’avoient usurpé. Et le Roy d’Espagne d’aujourdhuy scait bien a quoy s’en tenir pour celuy de Portugal, ou le Duc de Bragance legitime heritier de ceste Couronne a trouvé moien de se remettre en possession de ce sceptre que ses Ancestres et predecessurs luy avoient laissé perdre. Si ce prince du sang roial n’eut point esté, peut estre que la revolte [531] et la rebellion des Portugais ne seroit point arrivée au poinct favorable ou elle se void maintenant [presentement]. On n’a pas moins de droict sur la vie d’un prince, que sur son Estat, il ne fault jamais entreprendre une affaire a demy. Si on s’estoit deffait ou assuré de la personne ou Duc Charles de Lorraine, on auroit sauvé la vie a plus de cinquante mille hommes de service qui ont estés miserablement assassinés dedans son pais par ses sujets ; et auroit on conservé plus de cent lieux [lieues] de pais, scavoir tout ce qui est entre Chaalon en Champagne et Brisac, des ruines, des voles, [des meurtres,] et des inhumanités incroiables qui se commettoient [commettent] tous les jours impunement dedans ces pauvres et pitoiables provinces. Et apres cela les vaincus eussent conù leur bonheur, la bonté du Roy, et la douceur de ses armes ; et eussent confessé haultement, que les desseins de Louis Le Juste, et deson successeur glorieux, n’estoient pas moins religieux et favorables, que ceux de cest Empereur romain qui disoit ; nobis propositum est, Deo juvante, sic vincere, ut subjecti se doleant nostrum Dominium tardius acquisisse. Donnant tel ordre aux Gouverneurs qu’il y eùt envoié, qu’on les eùt plustost pris pour des protecteurs [532] de la province, et des conservateurs du peuple, que pour des Maistres d’un pais conquis, et les conducteurs de tant de soldats qui leur sont necessaires puis que leur ordre et leur commision n’eut esté auttre que celle que le Roy Theodoric donna a Gemellus quand il l’envoia pour gouverner les provinces de France qu’il avoit nouvellement conquises ; effice, ut victam fuisse delectet ; nihil tale sentiat, quale patiebatur, cum Romam quaereret ; abscedat omnis de calamitate tristitia ; serenetur tandem nubilus vultus ; nunc illam gaudere convenit, cum ad sua vota pervenerit. Estant certain que l’on n’est jamais si tranquille ny si en repos, que lors que l’on est retombé dans son centre, qu’on revient a sa source, et qu’on est reuny a son ancien Domaine.


=================================================================================================================

[533] Maxime 2 : Qu'un prince doibt accommoder les vices, et les vertus a son Estat

*

Machiavelle dit. Egli è tanto discosto da me come si vive, a come si doveria vivere, che colui che lascia quello che si fa, per quello che si doveria fare, impara più tosto la rovina, che la preservatione sua. Perche un huomo che voglia fare in tutte le parti professione di buono, convien che rovini fra tanti che non sono buoni. Ondè è necessario ad un principe volendosi mantenere, imparare a potere essere non buono, et usarlo et non usarlo secondo la necessita ; Machia. Del Principe, Cap. 15.

Il y a si grande difference de ce que l’on vit, a ce qu’on debvroit vivre, que qui mesprisera ce qui se fait, pour ce qui se debvroit faire, apprendra plustost sa ruine, que sa conservation. Pourtant celuy qui voudroit tenir en touttes choses estroitte profession d’homme de bien, il ne pourroit avoir longue durée en la compagnie de tant d’auttres [534] qui ne valent rien. A raison de quoy il est necessaire a un prince qui se veult maintenir, apprendre a pouvoir quelque fois n’estre bon, et le practiquer selon l’exigence des affaires ; Machiavelle, en son Prince, chap. 15.

*

1- C’est icy ou les hommes veulent estre les juges et les parties ; c’est icy ou ils veulent estre tesmoings en leurs propres causes ; c’est icy ou l’on void comme ils se flattent, et comme ils sont rebels a l’humanité. Voicy l’object de leur Idolatrie, ce sont ces noms qui les aveuglent, et qui sont le fondement des peines et des recompences, du blasme et de la gloire, de l’honneur et de l’infamie qu’ils establissent entre eux. Enfin, c’est de ceste source qu’ils tirent leur esclat et leur approbation ; voicy le theatre ou chacun croit mieux faire que son compagnon, et quelques preparés qu’ils soient, leur contenance est estudiée, leur personnage est emprunté, ils representent ce qu’ils n’entendent pas, tout y est contraint, ils ne font pas ce qu’ils sont, et apres tout cela soit bien, soit mal, la piece s’acheve en farce et en momerie sans qu’on sache qui a perdu ny gaigné. Nous courons apres la vertu [535] et nous ne la conessons point, nous cherchons ce qui nous fuit, nous souhaitons ce qui ne peult pas compatir avec nous, et nous croions la posseder entierement quand nous aimons nos vices, et que nous ne condemnons pas nos deffaults, mais ceux d’auttruy seulement.

2- Que cest que vertu.

Ou est ceste vertu que l’on appelle le seul et souverain bien de l’homme ? Solum bonum virtus ; nam id demum bonum est, quo nemo malè uti potest, virtute autem nemo malè uti potest, bonum est ergo virtus. Ou est celle que Seneque fait aller du pair avec les Dieux ? Actum quiddam est virtus, excelsum, regale, invictum, infatigabile ; inter bonos viros, ac Deum amicitia est, conciliante virtute ; et Sextius dicebat, Jovem plus non posse, quam bonum virum ; Jupiter quo antecedit virum bonum, diutius bonus est ; non est virtus major, quae longior ; Les Dieux ne sont plus saincts ny plus vertueux que les hommes, qu’a cause qu’ils le sont plus long temps. Et cest avantage n’est point considerable, parce que la plus longue n’est pas la plus grande, ny la plus parfaitte, a cause qu’elle n’emprunte pas sa gloire et [ny] sa recommendation du temps, mais de soy mesme, et de sa perfection seulement. Un disciple de st Paul [536] veult, qu’on revere le vertueux comme un Dieu, et semble ne luy donner pas moins d’authorité et de pouvoir parmy les hommes ; omnis enim virtutem habens, etiam timendus est.

Pendant qu’on dispute de la preseance et du respect qui se doibt aux Dieux, et a la vertu des hommes, on ne prend pas garde qu’un grand et scavant sacrificateur hebreu qui conessoit l’origine et des biens et des maux, et qui plaint plustost l’humanité, qu’il ne la flatte, dit, que le vice est plus ancien que la vertu, et qu’il luy dispute le droict d’aisnesse comme le premier et le plus naturel a l’homme ; virtutem a vitio, antiquitate superari. Nostre premier pere dans l’estat d’innocence, a pù pecher et transgresser, mais non pas meriter puis que le bonheur eternel estoit joint a son estre et a sa naissance ; sa premiere vertu vint de son repentir, et s’il n’eut point failly, elle seroit encore a naistre et pour luy et pour ses successeurs. Quoy qu’il en soit, celle qui nous reste est si foible et si honteuse que ce n’est auttre chose qu’une partie de nos deffaults, et le milieu ou la mediocrité de deux vices extremes ; mediocritas est, seu medium duorum vitiorum ; unius [537] quod est nimio ; alterius, quod ex eo quod parum est, nascitur. Virtus medium et invenit, et sequitur ; nimium enim et parum ad vitium pertinent, mediocritas vero ad virtutem. Voila comme le prince des philosophes, et le plus puissant genie des hommes la despeint. Le Maistre des poetes liriques la met dans la privation, et dedans [dans] la fuitte du vice ; virtus, est vitium fugere. Par ainsi l’excés et l’impuissance sont le fondement de nos merites, nostre recommendation vient de nos deffaults, nostre gloire se tire de nos desreglemens, et nostre bonté se trouve entre les vices et les pechés. Nostre vertu n’est auttre chose que de ne point exceder en nos actions, qui est un ordre [une chose] que la Nature nous conseille, et que neant moins nous attribuons a nostre Conscience et a nostre Religion, pour en tirer de la gloire, du merite, de la vanité, et de la recompence, tant nous sommes mercenaires. Nous nous trouvons [sommes] scavans et feconds pour le mal, steriles et ignorans pour le bien ; peccare multis modis possumus, et rectè facere uno modo ; toutte nostre addresse est quasi tousjours criminelle, et c’est [538] merveil de trouver en nous quelque chose d’innocent, puis que l’Apostre dit que nostre partage n’est auttre, que le vice et le peché.

3- Que les hommes ne sont pas encore bien d’accord entre eux, que c’est que vice, et vertu.

Et tant s’en fault que nous puissions justement pretendre a une vertu solide et veritable, puis que nous ne sommes pas encore d’accord entre nous qu’elle elle est, ny en quoy elle consiste, non plus que son ennemy, et son contraire. Et la cause de ceste division vient de ce que nous faisons trois faultes grandes et importantes au jugement et en l’approbation des choses bonnes, ou mauvaises. La premiere, interprettant a bien, ou a mal, ce qui est indifferent ; l’auttre, en nous representant le bien, ou le mal beaucoup plus grand qu’il n’est en effect ; et la derniere, en appellant bien ce qui est mal, et mal ce qui ne l’est point. Quant a la premiere, il est certain que la plus part des choses de ce monde ont deux anses par les quelles on les peult prendre, et est a nostre chois de nous mettre de tel costé que nous voudrons, ny aiant raison qu’elle elle soit, qui n’ait sa contraire. La mort qui est le plus grand [539] mal que nous craignons, en considerant la misere de ce monde, est l’affranchissement, et le prompt remede a tous nos maux, un port et un abry contre touttes les tempestes et les orages de la vie. Il en est ainsi de tous les auttres objects, et y en a peu qui puissent estre tenus si absoluement pour mauvais, que l’on n’en puisse tirer quelque avantage ; ny si generalement reconus pour bien, qui n’ait ses inconveniens aussi. Chacun scait condemner les jugemens qui se font avec passion, et sans conessance de cause, et neant moins ceux que nous faisons sont quasi tous de la sorte. Pour bien juger il fault despouiller nostre esprit de la preoccupation des opinions, et des erreurs populaires. Il n’y a personne qui ne cloche d’un pied, et c’est beaucoup de ne le point faire des deux. Prestons aux faultes d’auttruy les excuses et les justifications que nous donnons aux nostres, et nous trouverons moins a redire a ce qu’ils font, et nos censures seront plus rares, et nos corrections moins severes.

Ce n’est point la justice ny l’equité qui nous [540] gouverne pour discerner le vice d’avec la vertu ; l’humeur, l’inclination, et les interests de chaque particulier opere beaucoup en ceste querelle. Multa vitia videntur bona, et multa videntur esse mala quae non sunt ; sic quae verè bona sunt, sed multitudini bona non videntur, ea fugimus, non investigata rerum natura, multitudinis opinionem respicientes. Les bigots et les hipocrites disent, qu’une Devotion pure, naifve, et sans fard, n’est point entiere ny fervente, et le vray religieux condemne celle qui n’a que les grimaces, l’exterieur, et les bigarrures. L’avare fait un crime de la liberalité ; et l’honorable et le splendide, dit, que le mesquin et le vilain est le plus coupable et le plus odieux de tous les hommes ; radix malorum omnium avaritia.L’humble accuse de superbe et d’orgueil celuy qui est noble en touttes ses actions, et qui aime une vertu esclatante et vigoureuse ; et ce genereux proteste que c’est auttre qui le blasme est stupide, un insensible, et un hebeté. Les Casuistes qui se tuent et se tourmentent pour conestre des pechés [541] qu’ils ne font pas, ne peuvent tomber d’accord entre eux de ce qui est licite, ou deffendu, non plus que de ce qui est bon ou mauvais. La Loy de Moise commende l’inceste, et notte d’infamie celuy qui ne veult pas espouser la vefve de son frere pour susciter et faire germer la semence du deffunct ; suscitare semen fratris ; et la Loy Evangelique le deffend, le condemne et en fait un crime. Les prestres grecs sont mariés sans scandale et sans peché, sans estre schismatiques pour cela ; et les latins n’oseroient le desirer seulement sans offense et sans convoitise. Les Grecs ne reconessent point le pape pour chef [souverain] de leur Eglise, et ne laissent d’estre sauvés pour cela ; et les Catholiques latins tiennent et enseignent que hors l’Eglise romaine il n’y a point de salut. Les princes font mille choses innocemment, que les particuliers n’oseroient entreprendre sans se rendre coupables et dignes de punition. Le commun des hommes, dit nostre Autheur, s’arreste plus a l’apparence exterieure des choses, qu’a la pure verité. Et le plus grand [542] desordre qui soit en tout cecy est, que les vices vont tenir boutique si prés des vertus, qu’ils trompent et surprennent les plus fins, et les plus clair-voians ; proxima enim et veluti contiguis januis, Gentiles quoque aiunt, vitia esse virtutibus. La severité contrefait la justice, dit Albert le Grand, la melancholie noire veult passer pour une gravité remplie de prudence et de majesté ; le prodigue dit qu’il est honneste homme et liberal ; l’avare soustient qu’il est sage et prevoiant ; l’opiniastre, qu’il est constant ; le trompeur, qu’il est adroit ; le dissimulé, qu’il est patient ; le poltron, qu’il n’est pas mal faisant ; le superstitieux, qu’il est fervent et zelé a la Religion ; et l’hipocrite jure qu’il ne fait que des miracles, et qu’il est tout [un] sainct. Un peu de minne bien desbitée fait croire aux hommes tout ce qu’elle veult, et leur persuade tout ce qu’elle entreprend ;

Fallit enim vitium speciè virtutis et umbra,
cum sit triste habitu vultuque et veste severum,
nec dubiè tanquam frugi laudatur avarus.

[543] Le grand et pieux st Gregoire, dit, saepè vitia, ita virtutes se esse mentiuntur, ut tenacitas, parsimonia ; effusio, largitas, crudelitas, zelus iustitiae ; remissio, pietas videri velit. Sidonius Apollinaris a une epistre entiere sur ce sujet qu’il appuie d’exemples, outtre la solidité de ses fortes et puissantes raisons. Ce qui est cause, dit un grand homme du dernier siecle, que ; ingenia pessima hominum, virtutis [virtutes] nomine vitia affinis, obscurant ; et vitia nomine virtutis defendere satagunt ; et sic bona malis mixta, non ita facile est secernere.

Seneque qui n’a pas moins conù la vertu qu’aucun philosophe, voire mesme qu’aucun religieux qui se soit meslé d’en parler, pour dire ce qu’elle est, il la fait parente et voisinne du vice seulement, la favorisant [pour la favoriser] davantage par la, que ceux qui l’en font sortir ; virtutibus vitia confinia sunt ; en quoy il s’est voulu accorder avec Aristote qui dit, que ; habent vitia nonnulla, cum virtutibus affinitatem ; ce que st Jean Chrisostome a voulu ratifier [du] depuis, disant que ; vitia quaedam [544] sunt cognata virtutibus ; et Sinesius, alia aliarum virtutum, vitia in confinio sunt. Vicina sunt vitia virtutibus, dit st Hierosme. Et Thucidides parlant des guerres civiles de son temps raconte, que pour favoriser les vices publics, on les baptisoient de mots nouveaux plus doux et plus honnestes, et que pour les pallier on changeoit et desguisoit, ou leurs tiltres, ou leurs vrais noms. Il y a long temps disoit Caton que nous avons perdu les vrais noms des choses ; jampridem equidem vera rerum vocabula amisimus, quia bona aliena largiri, liberalitas ; malarum rerum audacia, fortitudo vocatur ; eo Respublica in extremo sita est.

Il n’y a personne qui ne sache que ce qui passe en un lieu pour vice, passe ailleurs pour vertu ; ils s’en trouvent beaucoup qui ne la prennent que pour un simple terme de college, comme si elle n’avoit rien de solide que le seul divertissement qu’elle y donne par touttes les contestations dont elle fournit le sujet ; virtutem verba putas, ut Lucum ligna ; et les dernieres parolles que Brutus dit en mourant aux champs philippiques furent les mesmes qu’Hercules avoit auttrefois [545] tenu, scavoir qu’il se repentoit de l’avoir si long temps suivie, et si soigneusement cultivée comme une chose reelle et veritablement subsistante, puis qu’elle n’avoit rien que l’apparence, qu’un nom vain, et qu’un esclat capable seulement d’esblouir et de surprendre les esprits ; te colui virtus ut rem, ast tu nomen inane es.

Le vice est bien plus solide, plus aggreable, plus present, et plus favorable ; c’est luy qui donne les biens, les charges, et les honneurs ; il n’y a point, ou peu de plaisirs dont nous ne luy soions redevables ; c’est l’amy de l’homme, c’est l’autheur de ses contentemens ; il n’a rien que de present [solide], les effets sont pour luy, et l’esperance et l’imagination pour celle qui se contente de luy estre contraire, sans neant moins le pouvoir vaincre ny surmonter.

L’orateur chrestien qui n’estoit pas moins scavant, qu’amateur de la vertu, tesmoigne pourtant qu’il l’a mieux conuë par ses actions, que par ses descriptions et ses definitions, puis qu’il trouve tant de difficulté a la separer du vice, et le vice d’avec elle ; [546] philosophi, dit-il, et virtutes quasdam pro vitiis, et vitia quaedam pro virtutibus habuerunt.

Si vous demandés aux Theologiens et contemplatifs ce qu’il leur en semble, vous les trouverés tous de ce sentiment, parce que les uns mettent la haulte et veritable Devotion dans la parade et le grand nombre d’oraisons, et les auttres appellent cela hippocrisie et superstition. St Augustin veult que le parfait Religieux travaille de ses mains, et st Bernard, et tous ceux qui en escrivent aujourdhuy luy deffendent, et ne luy demande qu’une meditation, et une contemplation continuelle. Il y a autant d’opinions d’un costé que de l’auttre chez touttes sortes d’autheurs, pour scavoir quelle vie est la meilleure, l’active ou la contemplative. On n’a pas moins de peine a s’accorder touchant le souverain bien de l’homme, puis que st Augustin assure, que Varron a remarqué deux cent, quattre vingt opinions touchant ce poinct, sans celles qu’on a adjoutées depuis. On donne tout aux parolles, on s’attache plus aux mots, que non pas aux choses ; [547] on croit avoir terminé la question quand on luy a donné un auttre nom, ou en la desguisant par une supposition, ou quelque distinction ridicule et impertinente ; ita fit ut ea quae tollenda essent, non tollant, sed temperent ; si quidem nomina tantummodo immutant, res ipsae manent. Quelque avantage que nostre vertu pretende, si fault-il qu’elle advouë qu’elle tire et qu’elle emprunte son appuy et sa recommendation du vice. La vaillance est imparfaitte, si la cholere ne la seconde et ne l’eschauffe ; semper Ajax fortis, fortissimus tamen in furore ; l’Advocat esmùt les juges pour en avoir justice, contre la pureté et la sincerité du fait ; la compassion sert d’esguillon a la clemence ; la generosité [vaillance] est esveillée par la crainte et la deffiance. Combien de belles et nobles [genereuses] actions sont sorties de l’ambition ? La penitence qui rappelle l’innocence baptismale, n’est qu’un effect du peché ; tant de rares et sainctes conversions ne vienne [viennent] que d’une mauvaise vie passée ; et souvent nous debvons tout cela a l’impuissance qui se trouve plus[548]tost en nous, que la vertu, ny que l’amour que nous debvons avoir pour elle. Nos actions ne sont jamais sans deffaults, non plus que nos corps sans maladies petittes ou grandes ; les fiebvres ont leur chaud et leur froid alternativement ; des effects d’une passion ardente et violente, nous retombons dedans d’auttres d’une passion froide et languissante. Nous abandonnons l’essence des choses, pour nous laisser emporter a la ceremonie ; et nous nous tenons aux branches, pour quitter le tronc et la substance.

Le vice pour se mettre en credit a tousjours la vertu pour pretexte, et ses charmes sont si puissans qu’il gaigne tout ce qu’il veult, et persuade tout ce qu’il entreprend ; venena non dantur, nisi melle circumlita ; et vitia non decipiunt, nisi sub specie umbraque virtutum. Et st Gregoire en l’une de ses Epistres se plaint que ; saepè vitia virtutes se esse mentiuntur. St Cyrille hierosolimitain commence sa quatrieme cartechese par ces mots ; imitatur virtutem, vitium ; Diabolus transformatus in Angelum lucis, non ut eo revertatur ubi [fuit], [549] sed ut homines fallat. C’est pour quoy la vertu estant aussi difficile a discerner, qu’a pratiquer, et de plus aiant un visage plus severe et plus rigoureux, que le vice qui l’a tousjours riant, plein de charmes, et de plaisirs ; il ne fault pas s’estonner si elle est si mal suivie, et si le plus souvent on en prend plustost l’ombre que le corps, veu mesme que les plus exacts et les plus clair-voians ont bien de la peine de s’exempter de ces surprises ; summa tibi scientia sit, notitia summa, vitia virtutesque distinguere, quae quamquam semper contraria sibi sint, aliqua tamen ex eis tanta junguntur similitudine, ut discerni vix possint ; sic fallaci ac pessima decepti similitudine, vitiis pro virtutibus gloriantur, et multi virtutis umbram, veritatem sequuntur pauci. Plusieurs philosophes ont soustenu que l’honnesteté et la turpitude ne consistoient [consistoit] qu’en la fantaisie et police humaine, a cause que ce qui est vice en un lieu, est vertu en un auttre ; ce qui est deffendu dedans une Republique, est permis [commendé] dedans l’auttre. Les loix, les coustumes, et les ceremonies que nous gardons en ces pais, sont rejettées, ridicules [ridicules, rejetées], et mesprisées aux auttres. Le Roy Mithridates ordonna [550] des pris aux meilleurs yvrongnes de son Roiaume. Les auttres les punissent ; Xercés en decerna pour ceux qui inventeroient quelques nouvelles voluptés [quelque nouvelle volupté], d’auttres les rejettent et le [les] condemnent par tout ou elles se trouvent. Les Ephesiens ne pouvoient souffrir parmy eux une vertu eminente, c’est pour quoy Heraclite disoient [sic] qu’ils meritoient tous d’estre pendus. Les Perses permettent le mariage entre les enfans, les peres, et les meres, coustume incestueuse [et] deffenduë par les Grecs et les Romains. Parmy les Massagetes les femmes estoient communes, et m’estonne comme ceste brutalité ait pù tomber dedans l’esprit de Platon en la composition de sa Republique. Le larcin estoit permis a Sparte, et parmy les Allemands ; apud Germanos latrocinia nullam habent infamiam ; et ailleurs il est puni de mort, et notté d’infamie. Les Indiens avoient coustume d’accomplir l’acte de la generation a la veuë de tout le monde ; et s’est trouvé des philosophe[s] qui ont authorisé ceste turpitude [action], encore que par tout ailleurs elle soit honteuse, infame, et deffenduë par une modestie publique qui en fait le plus grand plaisir, non a cause de soy veritablement, mais pour les desordres qui en pourroient arriver. [551] Les bordels sont permis a Rome, et en d’auttres bonnes villes bien policées ; ut avertantur stupra honestissimarum feminarum. Et comme dit la loy ; etiam in honestarumvirorum praediis, lupanaria exerceantur. Tacite parlant de Neron, dit ; metuebatur enim ne in stupra feminarum illustrium prorumperet, si illa libidine prohiberetur. Nous lisons dans l’histoire romaine que l’Empereur Severe tiroit tribut des putains et des macquereaux de ses Estats, le quel argent estoit emploié aux reparations des Edifices publiques. L’usure estoit permise, ou du moins tolerée dans la Loy de Moise ; extraneo tuo foenerabis, at fratri tuo non ; propter duritiam cordis Judaeorum. Et Jesus Christ permet aux pharisiens le divorce pour la mesme consideration ; Moises pro duritia cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras ; caeterum a principio non fuit ita ; ce qui se faisoit pour le plus grand bien de l’Estat. Saluste parlant de l’Empereur Auguste, dit ; quod adulteria exercuit, non libidine, sed ratione commissa, quo facilius consilia adversariorum per cujusque uxores exquireret.

Il y a des Barbares qui croient faire office de [552] pieté de tuer et manger leurs parens, ce que les auttres hommes ont [cela] en horreur ; anciennement les Juifs, et aujourdhuy les Turcs, ont pluralité de [plusieurs] femmes, et maintenant les ordonnances Divines et humaines le deffendent. On n’auroit jamais fait de vouloir rapporter touttes les opinions differentes et contraires, cest eschantillon suffit pour faire conestre que les opinions [choses] n’entrent en nous que par telle composition que bon nous semble. Touttes choses ont deux anses, disoit Epictete ; et un ancien poete remarque que souvent le vice nous semble vertu et que le vray semblable passe en nos creances pour une verité infaillible. Non seulement les lieux changent et alterent tout a fait les mœurs et les complexions des hommes, comme nous le voions par experience, mais aussi les sentimens et les opinions. Nos coustumes ne sont que des croiances [creances] diverses et differentes, sans auttre fondement que l’ignorance et l’incertitude que nous suivons et practiquons. Tous les paiens qui nous ont voulu faire conestre ce que c’estoit que vertu, et quel estoit le vice, apres avoir blasmé ce dernier, et loué le premier, ont fait des Dieux et des uns et des auttres indifferemment. Priape n’estoit pas moins reveré, que [553] Diane et Junon ; Venus avoit son Temple et ses adorateurs, aussi bien que ces deux chastes Deesses ; la mauvaise fortune avoit ses debvots, aussi bien que la bonne ; Pluton n’estoit pas sans supplians [adorateur], non plus que Jupiter. Unus quisque mavult credere, quam judicare, versat nos et praecipitat traditus per manus error, ipsa consuetudo assentiendi periculosa et lubrica ; et ce [le] mesme philosophe adjoutant encore un traict de creon pour mieux representer l’ignorance humaine, dit ; ratione non componimur, sed consuetudine obducimur ; honestius putamus, quod frequentius ; recti apud nos locum tenet error, ubi publicus factus est ; et qui pis est [, c’est que] ; nemo sibi tantum errat, sed aliis erroris causa et Author est ; parce que, dit st Augustin [, que] ; quod vult, non quod est, credit, qui cupit errare. Outtre qu’il n’y a rien de plus certain, que la veritable conessance des actions des hommes, n’est pas seulement difficile, mais entierement impossible ; occultat eorum semina Deus, et plerumque bonorum, malorumque causae sub diversa specie latent.

On accommode la vertu aux temps et aux occasions comme les choses les plus indifferentes ; multae virtutes in vitia degenerant ; et quod magis est, saepè videas eosdem affectus pro temporum sorte, nunc virtutes [554] esse, nunc vitia. Les Loix Civiles et Canoniques ne sont point exemptes de ces inconstances et contrarietés ; et encore qu’elles soient establies pour affermir et juger les biens, la vie, les actions, l’honneur, et les Consciences des hommes ; elles se condemnent entre elles, et [elles] se descreditent d’elles mesmes, et plustost que se faire reconestre, elles se perdent et se ruinent par leur mauvaise intelligence. Un celebre Autheur ne craint point de dire qu’il y a quantité de Loix Civiles et Canoniques qui sont entierement contraires a celles que les Casuistes reservent a la Conscience ; comme celles qui authorisent et permettent les mariages entre les cousins et cousinnes germaines, contre ce qui est deffendu par l’Eglise ; et qui deffendent a celuy qui auroit ravy une fille de l’espouser, encore que les decrets des papes le souffrent et le conseillent. Le Droit Civil permet a celuy qui n’est point marié de tenir une fille avec luy ; ce que le premier Concile de Tolede regle en ces termes ; caeterum is qui uxorem non habet, et pro uxore concubinam habet, a communione non repellatur, tamen ut unius mulieris, aut uxoris, aut concubinae, ut ei placuerit, sit con[555]junctione contentus. Et neant moins les dernieres Constitutions Canoniques le deffendent absoluement. Le Droict Civil ne veult pas que le mary qui aura trouvé sa femme adultere, la reconesse et luy pardonne ; et le Droict Canonique luy permet le contraire, voire mesme luy ordonne ; ce qui n’est pas sans mistere de voir l’Eglise et le palais si contraires en ce poinct, a cause que les juges laics qui seuls sont capables de ceste injure la condemnent pour tascher de s’en exempter, et de s’en mettre a couvert ; ou au contraire les Ecclesiastiques qui sont ceux qui donnent lieu a ces plaintes et a ces deffences [ceste ordonnance], la flattent de leur costé, et la tolerent autant qu’ils peuvent pour ne point descrier leur besongne, et ne point improuver une chose qu’ils font si volontier et avec tant de plaisir ; et crainte aussi de rebutter celles qui leur font courtaisie [plaisir] en ce rencontre, et qui suivent le parti de ceux qui ne les condemnent point. Les Empereurs deffendent aux vefves de se remarier pendant l’année de leur Dueil, et nottent d’infamie, et fulminent de grandes peines contre celles qui le font ; et les papes leur donnent la liberté de le faire quand [556] il leur plaira, en suitte des parolles de l’Apostre qui dit ; nubat mulier cui vult. Les loix qui dispensent les peres et meres de nourrir les enfans qu’ils ont hors le mariage, font injure a Dieu, a la Nature, a la justice, et a la charité. Celles qui approuvent la lesion d’outtre moitié de juste pris dedans le commerce des hommes authorisent la fraude, le larcin, et la tromperie. Les auttres qui ne punissent point les mauvais desseins, non plus que les pensées criminelles, sont entierement contraires aux loix de Dieu, de la Conscience, et du Droict Canon, qui dit, que ; omnis mala cogitatio, vel a Deo, vel per poenitentiam punienda est.

Voilà comme les hommes ne sont pas d’accord entre eux, ny des choses qu’ils doibvent suivre comme vertu, ny de celles qu’ils doibvent fuir comme vice, pas mesme des loix qu’ils doibvent garder et reconestre comme utiles, honnestes [honnestes, utiles], et necessaires. C’est pour quoy reconessant leur ignorance, leur foiblesse, et leur inconstance, ils advouent pour conclusion de notre proposition, et disent ; verum multo plures esse leges iniquas in omni rerum [557] genere, facile esset ostendere, et harum quaedam excusari posse videntur. Quamvis nullius virtutis actus sit, qui non aliquando imperari lege lata possit ; sed quia communi tali se accommodat, in qua non omnia possunt puniri, ideoque nec omnia etiam convenit prohiberi ; quapropter quaedam dissimulat, non approbando, sed quia humana potestas hominum vitiis impar est ; non enim est materia legis Civilis, quaelibet determinatio bonorum operum ; c’est le Jesuite Contzen, Theologien et professeur allemand qui fait ceste declaration au nom de tous ceux qui suivent la Doctrine catholique, apostolique, et romaine.

[4- Si les hommes sont capables de la vertu.]

Les hommes sont si malheureux et si fort a plaindre, que quand bien mesme ils conestroient la vertu, je ne scais s’ils seroient capables de la pouvoir suivre et practiquer. Leur foiblesse est si grande, leur preudhommie si languide, et leur nature si imparfaitte, que souvent ils sont contrains de se servir et user de mauvais moiens, pour eviter et sortir d’un plus grand mal, ou pour parvenir a une bonne fin ; tellement qu’il fault quelque fois legitimer [558] et authoriser non seulement les choses qui ne sont pas bonnes, mais encore les mauvaises, comme si pour estre bon il faloit estre un peu meschant. Et cecy se void non seulement au fait de la justice et de la police [police et de la justice], mais encore en la Religion, ce qui monstre bien que toutte la conduitte et composition humaine, est faitte et bastie de pieces malades et imparfaittes. Combien de choses illicites sont permises en la police, et en usage publique, non seulement par connivence et permission, mais encore par l’approbation des loix ; ex senatus consultis et plebiscitis scelera exercentur. Pour descharger un Estat de trop de gens, on les envoie ailleurs s’accommoder aux despens d’auttruy, et pour pallier leur bannissement, on change ce mot en celuy de Colonies [Colonie]. Pour enseigner et persuader la temperance, Licurgue faisoit enyvrer les ilottes serfs, pour par ce desreglement faire prendre ce vice en horreur par ceux qui les regardoient. Les Romains voulant dresser le peuple a la vaillance, et au mespris des dangers, et de la mort, faisoient des spectacles furieux de gladiateurs et escrimeurs a outtrance, [559] ce qui n’estoit au commencement que des criminels, puis des esclaves innocens, et enfin des libres qui se donnoient a cela ; homo sacra res per jocum et lusum occiditur ; dit Seneque. Et le grand Tertulian en condemnant ces inhumanités, et ces morts pompeuses et precipitées, dit ; satis spectaculi in homine mors est ; innocentes in ludum veniunt, ut publicae voluptatis hostiae fiant. Les bordels dans les grandes villes, les usures par tout, les monts de pieté, ou plustost de volerie et de cruauté en tant d’endroits, les divorces en la loy de Moise, et parmy tant d’auttres nations, la diversité de Religions, et tant d’auttres desordres qui se permettent pour esviter de plus grands maux, sont-ce pas des preuves et des marques certaines de la misere humaine ?

La justice ne peult subsister, ny estre en exercice sans quelque meslange d’injustice, non seulement la communtative, d’autant qu’il est en quelque facon necessaire, a cause qu’on ne scauroit vivre et traficquer par ensemble, sans lesion, tromperie, et dommage mutuel, et les lois le souffrent au dessous de la moitie de juste pris ; mais mesme [560] la distributive, comme elle mesme le confesse, summun jus, summa injuria. Platon, et tous les legislateurs apres luy permettent d’attirer par fraudes, et par fausses esperances de faveur ou de pardon, le criminel pour l’obliger a descouvrir son fait ; qui est vouloir arriver a la justice par le moien de l’iniustice, de la surprise, et de la pipperie. Passerons nous sous silence l’invention des gehennes et des tortures, qui est plustost un essay de patience, que de verité ? Parce que celuy qui les peult, et qui ne les peult point souffrir cachera toujours la verité, n’y aiant rien de plus certain, que la douleur ne fera pas plustost dire ce qui est, que ce qui n’est point. Si l’on croit que l’innocent est assés patient pour supporter les tourmens, pour quoy par identité de raison celuy qui est criminel ne le sera-il aussi, puis qu’il est question de sauver sa vie et son honneur ? Pour excuse a cecy l’on dit que la torture estonne le coupable, qu’elle l’affoiblit, et qu’elle luy fait confesser sa faulte, ou au contraire elle rassure et fortifie celuy qui ne l’est point ; mais ceste raison est captieuse a cause que le contraire s’est [561] souvent veu et practiqué ; outtre que ce moien est bien plein de doubte, de cruauté, et d’incertitude. Que ne diroit-on, et que ne feroit-on pas pour fuir et s’exempter de semblables douleurs ? Innocentes mentiri cogit dolor ; et par ainsi il arrive que le juge qui ordonne la gehenne affin de ne pas faire mourir l’innocent, le fait a la fin mourir innocent et gehenné tout ensemble. On adjoute que ce n’est pas une grande injustice, ny une grande rigueur de tourmenter, et de rompre un homme de la faulte du quel on doubte encore ; et pour ne le pas tuer sans occasion, on luy fait pis que si on le condemnoit a la mort. Que s’il est innocent, et s’il supporte constemment la peine qu’on luy fait endurer, quelle raison luy fait-on de l’injustice de son tourment ; il sera absous, grand mercy voila un innocent bien satisfait, et bien recompensé de n’estre pas criminel. Quoy qu’il en soit, c’est le moindre mal que la foiblesse humaine ait pù inventer, et ce n’est pas peu pour un malheureux qu’on luy laisse la moitie de la vie, qu’on vouloit luy faire perdre entierement, et parce [562] qu’il n’estoit point encore assés miserable, on le surcharge de douleurs, de maux, et d’afflictions qui ne l’abandonnent qu’avec la vie.

Rien ne tesmoigne si fort combien les hommes sont incapables de vertu que quand on considere comment ils se comportent pour ce qui est de la Religion. La superstition a mis tout [tout mis] en desordre, l’hypocrisie a confu touttes choses, la Devotion n’est plus qu’en ceremonies, et touttes les bonnes œuvres sont reduittes a des grimaces exterieures et ridicules. Il n’y a plus de pureté, ce n’est qu’un meslange de resveries et d’extravagances. Ceste premiere naifveté est entierement effacée et corrompuë ; la ferveur et simplicité des premiers chrestiens est mesprisée, des conseils Divins, nous en avons fait des commendemens des hommes. Nostre Tirannie injuste et violente, a changé la liberté que nous tenions du ciel, en une servitude et un esclavage honteux et insuportable ; au lieu de recepvoir la loy de celuy que nous adorons, nous ruinons et supprimons celle qu’il nous a donnée ; et comme si les creatures estoient plus sages que le Createur ; et que celuy qui ne se conoit point, sceut mieux les choses qui luy sont necessaires que non pas celuy [563] qui l’a fait, et qui n’ignore pas les plus petits de ses mouvemens ; nous ordonnons a tous momens tant de choses au dela de nostre pouvoir et de nostre suffisance, qu’a peine scavons nous maintenant si nostre Religion vient d’en hault, ou si elle est point quelque invention des hommes. L’obeissance a pris la place du commendement, le sujet s’est emparé du sceptre de son Roy, la submission n’agit plus sans conessance de cause, il n’y a plus d’esclaves de la foy ; captivantes intellectum ad obsequium fidei; cela estoit bon du temps des Apostres, nous sommes bien plus clair-voians, nostre piété est bien plus pure, ces bonnes gens n’avoient auttre merite que leur simplicité, Dieu n’avoit qu’esbauché le culte qu’il desire de nous, il ne nous a pas instruit suffisamment, ses preceptes sont imparfaits et trop grossiers ; en un mot, pour trop faire les entendus, nous faisons les sots ; et nostre presomption a tellement embarassé les preceptes Divins avec les humains, qu’il ne nous en reste qu’une confusion tres grande, et un aveuglement pitoiable. Apres tout cela je vous laisse a penser, si les hommes sont capables de vertu, et qui en sera le juge et l’arbitre.

[564] Ou est le vertueux et le parfait qui ne sache, et qui n’advouë, a moins que de perdre sa qualité pretenduë, que la plus part des hommes, et peut estre tous, sont souvent menés et poussés a la vertu, et a bien faire, par des ressorts meschans et reprouvés par deffault et par impuissance naturelle, par passion et par le vice mesme. La chasteté, l’abstinence, et la temperance arrivent ordinairement en nous lors que les forces corporelles leur font place, et que la foiblesse les y recoit. Le mespris de la mort, la patience dedans les infortunes, et la constance et fermeté parmy les dangers, viennent [vient] souvent d’une insensibilité, ou brutalité, et faulte d’apprehension et de conessance. Nous debvons presque toutte nostre vaillance, nostre liberalité, et la justice mesme que nous rendons, a l’ambition. La discretion, la prudence, et la modestie, trouvent pour l’ordinaire leur recommendation dedans une ignorance bien desguisée. L’œconomie et la sobrieté sont souvent les fruicts d’une avarice sordide et honteuse. En un mot, combien de belles actions produit la presomption et la temerité ? Que ne fait pas la faintise, l’hippocrisie, et la dissimulation de l’homme ? Par ainsi nous voions que les [565] actions que nous appellons vertu, n’en sont souvent que le masque, et que si elles en portent le visage, elles n’en ont pas l’essence ny la qualité pour cela. Que si elles peuvent estre appellées vertueuses, ce sera pour la consideration d’auttruy, et a cause seulement de la face qu’elles portent en public, mais non pas a cause de celuy qui les produit, chez qui elles ne sont pas telles en effect, d’autant qu’il se trouve que la gloire, le proffit, la coustume, ou telle auttre cause estrangere et sans merite, l’aura induit et porté a les faire. Quelques fois ces mesmes bonnes actions sont sorties de la bettise et de la stupidité, ce qui a fait dire, que la sagesse et la sottise se trouvent et se rencontrent en un mesme point de goust et de resolution en la souffrance des accidens humains. C’est pour quoy il n’est pas peu temeraire et dangereux de juger de la probité, ou de la malice d’un homme par les signes exterieurs, il fault sonder le dedans, et conestre quels ressorts causent et donnent le bransle a ces mouvemens. Les meschans font souvent de belles et bonnes choses, aussi bien que les plus vertueux ; et les uns et les auttres se gardent egalement de mal faire en public ; oderunt peccare boni, et mali. [566] Ainsi pour descouvrir et scavoir quelle est la vraie prudhommie, il ne se fault pas entierement arrester a ce que nous voions, touttes ces grimaces ne sont que le marc et le plus grossier, et souvent une happelourde, et un masque trompeur. Il fault penetrer au dedans et scavoir le secret et le motif qui fait jouer les cordes, qu’elle est l’ame et la vie qui causent ces belles apparences ; s’est [sic] par la qu’il [en] fault juger sainement. Et ne veux point de ces vertus timides, scholastiques, et pedantesques ; sunt quibus innocentia, nisi metu non placet, mais une qui soit masle, vigoureuse, et naturelle ; quam nec ipsa iniquitas delet ; anima legis ratio, ce qui m’oblige a plaindre et a condemner la chestive et malheureuse hippocrisie des formalistes et des bigots reguliers, qui se tenans a l’escorce et aux mots de la Loy, pensent en estre quitte pour cela, s’imaginant qu’on leur en doibt de reste et que par la ils ont religieusement et sainctement accomply la Loy et les prophetes ; ne sachant pas, ou ne voulans pas scavoir qu’il y a beaucoup d’auttres choses requises et necessaires outtre cela ; [567] quam multa, pietas, humanitas, liberalitas, fides exigunt, quae extra tabulas sunt ; quam angusta innocentia, ad legem bonum esse ; latius officiorum patet, quam juris regula.

Puis qu’il est si certain qu’il n’y a point d’hommes exempts de vice, ou du moins [et particulierement] de ce que les hommes font tel, comme s’ils avoient entepris de se descrier eux mesmes, plustost que de justifier leur estre, et de jouir sans rebellion des faveurs et des privileges que la Nature ne leur refuse point. Et pour faire voir que nous ne sommes pas capables de vertu, c’est que nous ne scavons pas qu’elle elle est, et que nous n’approuvons pas [ne scavons pas qu’elle est est], et [que nous] ne condemnons pas par tout une mesme chose d’un commun consentement, pas seulement dans une mesme ville, a cause que nous n’en jugeons que par l’amour ou la haine, l’inclination ou l’aversion, le goust ou le desgoust que nous y prenons, et que nous avons pour elles. Nous regardons plus a nos interest, qu’a la verité des choses, qui [c’] est la querelle generale et la plus commune qui soit parmy les hommes ou chacun soustient et deffend ce qu’il affectionne et ce qu’il practique, [568] pour condemner ce qu’il ne fait pas, et qui repugne a son humeur ; une chose est assés criminelle, quand elle nous desplait, et si elle ne l’est envers les auttres, il n’importe, il suffit qu’elle le soit aupres de moy, je ne suis responsable de mes actions a qui que ce soit, chacun fait comme il l’entend, et n’y a personne qui ne soit Maistre de sa Conscience ; ea enim parte sibi carus est homo, qua homo est. C’est une science toutte Divine, et plus difficile qu’on ne croit [pas] de scavoir jouir de son estre, et de scavoir bien faire l’homme ; magnam rem puta, unum hominem agere ; sans se jetter a l’escart, et ne vouloir pas faire comme les plus sages et les mieux sensés [autres]. Touttes ces extravagances, tous ces efforts artificiels et estudiés, ces vies bigeardes et separées du commun, ne partent que de folie et de passion, ce sont des maladies et des desgousts qui tesmoignent que le dedans est alteré et corrompu. Ils se veulent mettre hors d’eux mesmes, ils veulent eschapper a l’homme, et taschans de se transformer en Anges, ils se metamorphosent en bestes, et pensans faire les Divins ils font le[s] sots et les ridicules. L’homme est une ame, et un corps tout ensemble, c’est mal fait [569] de desmembrer ce bastiment, et de mettre en divorce l’union fraternelle et naturelle qui est entre eux. Ce desordre vient de l’ignorance qu’il a de son estre et de sa composition, il est tout auttre qu’il ne croit, et n’est rien moins que ce qu’il pense estre ; ce qui a fait dire a st Augustin ; modus quo corporibus adhaerent spiritus omnino mirus est ; nec comprehendi ab homine potest ; et hoc ipse est homo.

Le mesme st Augustin confesse ailleurs, que les plus religieux ne scavent presque point comme il fault faire pour pouvoir atteindre a la vertu, et s’en rendre capable ; in ipsis autem virtutibus obtinendis tam dubius modus est, et tam incerta discretio est, ut si quis-quam inter bonorum malorumque confinia subtilissimi discriminis poterit servare mensuras, difficile sit ut benè sibi consciam probitatem, obtrectantium lingua non mordeat, et iniquorum evadat opprobria, cui amica est justitia. Disant en un auttre endroit qu’il est bien plus facile de feindre la vertu, que de la posseder, et d’en avoir les apparences, que non pas les effects ; facilius est virtutem simulare, quam habere. Outtre que ce n’est point la vertu qui nous rend vertueux, mais seulement plus couverts, plus adroits, plus temperés, [570] et plus retenus ; a virtute non potest dici virtuosus sed moderatus et industrius.

Nostre vertu est trop foible et trop languide pour pouvoir faire de si beaux coups ; si on ne la flattoit et si on ne luy tendoit la main, elle demeureroit sans action et sans vigueur. Le jurisconsulte qui conessoit ceste infirmité, dit que ; aliquid permittitur gratia virtutis, quod alias non permitteretur ; ce qu’il n’auroit pas mis en avant, s’ils n’avoit crù avec Horace, que le vice et l’imperfection est si naturelle a l’homme, qu’on ne prenoit ses moindres deffauts pour ses perfections les plus esclatantes et les plus relevées, il perdroit l’amour et le souvenir de la vertu, aussi bien que la practique et la conessance ; vitiis nemo sine nascitur, optimus ille est, qui minimis urgetur. Et Seneque dit ; cogita quantum circa te videas malorum ; aspice, quam nullum sit nefas sine exemplo ; quantum quotidiè nequitia proficiat, quantum publicè, privatimque peccetur ; intelliges, satis nos consequi, si inter pessimos non sumus. Outtre qu’il est né dedans le vice, et qu’il a beaucoup de peine pour s’en tirer, encore fault-il de la violence et de la contrainte pour pouvoir l’obliger de se porter [571] a ceste seule apparence de bien ; sola Authoritas est, quae cogit stultos ut ad sapientiam festinent. Soit par crainte, soit par inclination qu’il tasche de se rendre vertueux, ou est le but et l’object de ceste louable resolution ? Qui est celuy qui n’a auttre intention que de plaire a son Dieu, et dont l’ame n’a aucun mouvement qui ne tende a son honneur et a sa gloire ? virtutes nisi ad Deum referantur, nedum non sunt virtutes, verum potius perniciosa vitia. Si les vertus des hommes ne le sont que par la, je crains fort qu’ils n’en aient encore moins qu’on ne scauroit s’imaginer, puis que ces pensées et ces applications se rencontrent aussi peu dedans leurs esprits, que la perfection et la pureté dedans leurs cœurs, et leurs actions.

On n’est plus vertueux que pour la gloire et la recompence, encore qu’un chacun sache qu’en ce cas elle est sans merite, et qu’il y a de la vanité d’en pretendre de la louange, et par consequent du peché, qui est tousjours revenir a la vertu des hommes qui font mal lors qu’ils croient faire bien. De plus, quand on fait quelque chose pour en estre paié, lors qu’on en a touché le pris, on n’en peult plus rien [572] attendre justement ; ainsi les hommes ne se portant au bien que pour des considerations humaines, les aiant acquises, ils sont satisfaits en leurs desseins, mais non pas en leurs Consciences. Neant moins pour s’accommoder a la fragilité humaine, on permet ce trafic pour retarder le vice par ceste apparence de vertu ; st Augustin fait un chapitre entier sur ce sujet dedans [dans] son livre de La cité de Dieu, qu’il intitule ainsi ; De Amore laudis, qui cum sit vitium, ob hoc virtus putatur, quia per ipsum vitia majora cohibentur ; et le poete, dit ; quis enim virtutem amplectitur ipsam, praemia si desint. Personne ne se contente de la recompence que la vertu porte avec soy, nous sommes mercenaires en touttes nos actions, nous n’estimons rien que les choses presentes ; il n’y a remede, le monde est basti de la sorte ; totus mundus in maligno positus est ; il fault prendre d’un mauvais paieur ce qu’on en peult avoir. Il s’est trouvé beaucoup de garces qui ont receu du ciel quantité de faveurs miraculeuses pur ne s’estre point voulu prostituer les jours de samedy qu’elles consacrent a la Madonne [573] c’est a dire, a la vierge qui a leur dire n’aime la chasteté que ce jour la, et encore aujourdhuy a Rome ceste Devotion est exactement et religieusement observée.

Puis donc que la vertu des hommes est si doubteuse et chargée de tant de deffaults, les veritables chrestiens la doibvent tenir pour un acheminement a la seule et parfaitte felicité, et non pas pour une perfection infaillible et certaine ; parce qu’encore qu’elle nous puisse en quelque facon ouvrir le pas pour rechercher nostre souverain bien, elle nous laisse neant moins en chemin, et ne scait pas le moien pour nous y faire parvenir absoluement et infailliblement ; et quelque excellente et relevée qu’elle soit a la facon des anciens, elle est tousjours imparfaitte, et ne peult pas nous conduire tout a fait a nostre derniere fin. Un philosophe de nos jours soustient, qu’estimer que la vertu puisse indifferemment guerir touttes sortes de maux, c’est un tesmoignage de vanité, ou d’apprentissage en la philosophie ; parce que la vie de l’homme est une harmonie composée de tant de tons differens, [574] qu’il est bien difficile qu’elle les puisse tousjours tenir d’accord ; nemo sine vitio est, in Catone moderatio, in Cicerone constantia desideratur ; ille iracundus est, ille libidinosus est. Crates le Thebain disoit qu’il estoit impossible de trouver un homme qui fut du tout exempt de vice et que la vie de l’homme ressembloit a une pomme de Grenade qui n’est jamais si saine qu’il n’y ait tousjours quelque graine pourrie ; quoniam, dit l’Euphormion, neminem suis vitiis carere natura voluit. C’est pour quoy pour finir ceste section par l’authorité du docte Philon, advouons et reconessons que la plus grande vertu des hommes est, de stabstenir des exces du vice, comme incapables d’agir sans luy, et comme s’il leur estoit impossible de s’abstenir du mal ; les merites venans du non faire, et non pas de l’action tirant leur gloire et leur avantage, non pas du bien qu’ils font, mais du mal qu’ils ne commettent pas, ce qui pourtant n’est pas peu recommendable en eux parmy une fragilité si grande ; praeclarum enim quiddam est, vitia fugere, et aversari ; sed virtutum integra possessio ab homine nobis simili, acquiri non potest. Congruenter itaque rationi [575] dixit Moses ; Esto inculpatus ; magni ad vitae felicitatem momenti esse reputans, culpa et suspicione criminis carere ; ei porro qui sic vitam suam instituerit, pollicetur se hereditatem Tabulis testamenti relicturum, qualem quidem Deum dare deceat. Et semble icy que les Juifs aient crù que la vertu morale estoit suffisante a salut ; comme en effect elle n’est pas peu considerable en l’homme, puis qu’il est si peu capable d’une plus pure, et plus relevée.

5- Que la vertu a ses ennemis, aussi bien que le vice.

De plus les hommes sont si malheureux, si jaloux, et si envieux des merites qu’ils ne possedent point, que la vertu trouve ses ennemis parmy eux, aussi bien que les vices les plus noirs et les plus detestables ; ce que Tacite qui parle de tout en peu de mots n’a point ignoré disant, qu’il y a des vertus mesmes odieuses ; quaedam imo virtutes odio sunt, severitas obstinata, invictus adversus gratiam animus. Et nostre Autheur apres luy n’a point oublié de remarquer ce mesme aveuglement quand il dit, que la malveillance s’acquiert aussi bien entre les hommes par la vertu, que par le vice ; qui est [576] un reproche honteux qu’il fait avec justice a tous les hommes en general. C’est la vertu qui fait naistre l’envie, la haine, le mespris et la calomnie ; c’est elle qui cause les poisons et qui a fait naistre les Tirans pour martiriser tant de saincts glorieux ; c’est elle qui a fait mourir nostre Dieu ; c’est elle qui ne scait produire que de mauvais effects parmy les hommes, puis qu’on n’en veult qu’a ceux qui la possedent ou au contraire le vice engendre la pitie, la compassion, la charité, la clemence, l’aumosne, la misericorde ; et tout cela a la confusion des hommes qui scavent aussi mal recompenser que punir. L’Empereur Pertinax fut haÿ par ses soldats a cause de sa trop grande vertu ; et nous remarquons dedans Aelian qu’Alexandre le Grand n’avoit aversion que de trois personnes dedans [dans] tout son Roiaume ; de Perdicas, a cause de sa vaillance et de sa generosité ; de Lisimache, pour sa trop grande prudence, et son trop d’experience a bien ranger une armée en bataille ; et d’Antigonus, parce qu’il estoit trop splendide et trop magnifique. Ce qui fait [577] dire a Themistoclés que ses actions n’estoient point encore assés recommendables, ny assés considerables, puis qu’il estoit sans envieux et sans ennemis. L’histoire est remplie d’un grand nombre d’exemples pareils qui font voir comme la vertu fait perdre les Couronnes, encore qu’elle soit la seule qui les merite et qui les peult pretendre ; et comme au contraire le vice esclatte par tout, luy qui n’est remply que d’erreurs et de tenebres. C’est pour quoy Machiavelle la voiant comme inutile et si mal reconuë, accommodant son prince a l’humeur des hommes, et ne voulant pas qu’un Ange s’abandonne parmy des Brutes, separant les interests de Conscience d’avec ceux de l’Estat ; et ne considerant que les moiens de conserver des biens temporels, donne des advis et des conseils qu’il croit infaillibles et necessaires pour bien gouverner et conserver un Roiaume parmy les hommes. Et quand il dit en quelque lieu de son prince, que celuy qui veult conserver son Estat sera maintefois forcé a n’estre du tout bon et vertueux, et qu’il fault qu’il s’accommode a l’humeur de ceux qu’il veult contenter, et particulierement [578] s’il en a besoing ; il n’en veult pas faire un vicieux pour cela, mais un prudent ; il n’en veult pas faire un homme abandonné, mais un complaisant ; il n’en veult pas faire un homme perdu, mais un adroit, un discret, et un sage mondain. Il ne prend pas icy le vice et la corruption, pour tout ce qu’il y a de noir et d’abominable parmy les hommes, mais seulement pour les deffaults, les foiblesses, et les infirmités qui n’abandonnent point l’humanité, et dont elle veult estre servie ; y aiant beaucoup de choses qui se peuvent appeler vicieuses, qui pourtant ne sont point criminelles pour cela ; et beaucoup de corruptions qui pareillement n’alterent point les Consciences saines et bien formées. Prenant les choses a la rigueur, les hommes font peu d’actions qui n’aient quelque tache de vice, puis que le juste peche sept fois le jour [tous les jours] ; septies in die cadit justus. La vertu des hommes est si corrompue que si elle estoit bien examinée, on la trouveroit plus digne de punition, que de recompence quand nostre Autheur dit, que le prince ensuive les vices et les inclinations de ceux avec [579] qui il est obligé de vivre et de converser, c’est a dire, qu’il ne face pas le cagot dans le monde, ny le moine au milieu de ses Courtisans. Il y a des libertés dedans la Cour qui n’ont pas moins d’innocence que d’indifference, qui pourtant seroient scandaleuses et condemnées dedans les cloistres et dans [dedans] les solitudes. Il fait un prince qui est violenté d’auttruy, et qui est contraint de faire l’homme avec les auttres, et de suivre les maximes du monde, sans faire tort a celles de la Conscience. Et ne fault pas dire qu’en accommodant les vices et les vertus a l’utilité de l’Estat, il donne la mesme recommendation a l’un comme a l’auttre, ce n’est point son dessein, il tesmoigne assés le contraire quand il dit, que la malveillance s’acquiert aussi bien entre les hommes par la vertu, que par le vice ; mais il dit a la honte et confusion des hommes, que le vice a plus d’approbateurs et de sectateurs que non pas la vertu, et qu’il est plus en credit et plus reveré parmy eux, voir mesme plus puissant pour se faire suivre et recompenser.

Chacun scait que dans l’illustre et fameuse [580] Republique d’Athenes les plus hommes de bien et les plus remplis de vertu, estoient tenus et reputés pour pernicieux a l’Estat, comme s’ils eussent aspiré a la Tirannie, a l’oppression du peuple, et a la ruine de la Liberté publique. Et parce qu’il leur eùt esté honteux, et que leur malice eùt esté sans excuse de punir et de chastier un homme pour estre parfaittement vertueux, ils trouverent un moien, et une peine favorable pour remedier a l’injustice, ou juste soupcon, qu’ils avoient conceù d’un homme parfait [vertueux], scavoir l’ostracisme, qui estoit un Bannissement honorable ; dont le peuple se servit de dix en dix ans, comme d’un medicament salutaire pour purger la cité, chassant hors d’icelle pour autant de temps celuy qui surpassoit les auttres, ou en honneur, ou en richesse, ou en reputation, crainte qu’en les laissant toujours prosperer, ils ne se rendissent Maistres de la Republique. Et ceste punition glorieuse ne se practiquoit que contre les plus illustres et les plus qualifiés qui par la se rendoient suspects aux auttres citoiens. Plutarque en un [581] auttre endroit dit, que l’ostracisme n’estoit pas fait pour chastier les meschans, et punir les malfacteurs, mais d’un nom plus honneste il l’appelle, moderation et peine punitive de trop de Grandeur, de trop de vertu, et de trop d’excellence, et ce pour servir de consolation a l’envie et a la malice des hommes ; tant la vertu est malheureuse et peu considerée aupres de ceux qui n’en sont pas capables, et qui ne la veulent pas reconestre crainte de se condemner eux mesmes. Pendant que le peuple d’Athenes donnoit ses opinions pour faire le bannissement accoustumé, un d’entre eux qui ne scavoit escrire, et qui ne conessoit point Aristides, sinon par sa grande reputation, s’addressa a luy mesme et le pria d’escrire son nom sur sa pierre disant qu’il vouloit bannir celuy la par sa voix ; Aristides tout estonné de ceste procedure, luy dit, vienca bon homme, Aristides t’a-il fait quelque desplaisir, non dit l’auttre, neant moins il me desplait de ce que je l’entends appeller par tout, Aristides le Juste ; alors Aristides sans plus rien repliquer, [582] escrivit son nom sur la pierre qui le fit bannir, sachant bien que le peuple est un torrent qui entraisne souvent les plus sages, et contre le quel les plus prudens ne se roidissent pas volontiers. Cestes loy d’Estat a esté practiquée contre Periclés, Themistocles, Alcibiades, et quantité d’auttres grands personnages, dont ils ne haissoient pas la vertu, qu’en tant qu’elle leur estoit suspecte, et ce bannissement a tousjours esté honorable et glorieux a ceux qui le souffroient.

Les historiens ne disent point que les Romains aient practiqué l’ostracisme, mais ils confessent tous, qu’aians reconù en Scipion l’Africain une vertu si excellente et si parfaitte qu’elle surpassoit toutte celle des auttres, et que se deffians de tant de merites, ils l’accuserent malicieusement, et luy imposerent des crimes dont il n’estoit aucunement entaché, ny coupable en facon que ce soit. A Rome tout le monde avoit en grand honneur et admiration la rare et parfaitte probité, justice, rondeur et severité a soustenir les Loix de Caton d’Utique ; et neant [583] moins le peuple ne l’emploia quasi jamais aux charges principales de l’Estat, ceux qui estoient moins vertueux et moins estimés leur estans plus aggreables ; les Romains ne pouvans se persuader qu’il leur fut expedient d’eslire au Consulat, ou ès auttres Magistrats supremes un homme d’excellente vertu comme estoit Caton, le quel neant moins ils admiroient et loüoient haultement ; ce qui se practique tres souvent dedans nos cloistres, ou les plus habiles et les plus vertueux ne sont point eslus superieurs, mais les plus faciles et les plus accommodans aux foiblesses et aux infirmités que les habits des religieux cachent plus, qu’ils ne les estoufent.

Tite Live tesmoigne que les grandes vertus de Furius Camillus, et de Paul Emile furent bien admirées du peuple, voire mesme eslevées jusques au ciel, mais neant moins suspectes, et comme telles accusées et rejettées ; et leurs accusateurs ne scavoient dire auttre chose contre eux, sinon qu’ils estoient trop honorés et trop estimés a cause des grandes victoires, et des triomphes superbes et magnifiques qu’on leur avoit dressés. Petilius accusateur du mesme Scipion disoit, que c’estoit une grande honte de [584] voir que chacun crioit que la ville de Rome Emperiere du monde estoit comme cachée sous son ombre, comme si luy seul devoit avoir tout l’honneur et toutte la splendeur de la Republique, et la tenir couverte de son nom ; a quoy Scipion ne repliqua jamais rien, aussi n’eut il pù dire auttre chose sinon, que sa vertu ne luy devoit pas nuire ; mais conessant bien que ses Citoiens ne la pouvoient souffrir ny endurer, il se bannit luy mesme de Rome, et se retira a Liternum en une maison champestre qu’il avoit la, ou il finit le reste de ses jours ; tant il est vray que les chassieux ne peuvent pas voir le soleil, ny le trouvent beau ; non plus que les hommes de petitte vertu ne scauroient souffrir ceux qui en sont tout brillans et tout esclatans.

6- Que les vicieux ont leurs sectateurs, aussi bien que les vertueux.

La vertu n’a pas seulement ses ennemis aussi bien que le vice, mais les vicieux aussi bien que les vertueux, ont leurs sectateurs, leurs imitateurs, leurs confidens, leurs fauteurs, et leurs approbateurs. Josué ce grand et redoutable Capitaine hebreu qui commendoit aux astres, aux hommes, et aux elemens, voulant former une entreprise [585] sur le Roiaume de Jericho, envoia des espions dedans sa capitale pour en reconestre l’estat, et luy en faire rapport ; arrivés qu’ils furent dedans la ville, ils allerent descendre et loger chez Rahab qui estoit une garce, et y coucherent une nuict ; qui pergentes ingressi sunt domum mulieris meretricis, nomine Rahab, et quieverunt apud eam ; de quoy le Roy estant adverty les y envoia chercher sans les trouver neant moins a cause qu’elle les avoit caché dans [dedans] son grenier, d’ou elle les fit evader secrettement et adroitement le landemain matin, apres qu’ils luy eurent promis de la sauver et tous les siens lors qu’ils saccageroient la ville comme ils s’y preparoient, ce qu’ils firent, aiant esté la seule, avec ceux qu’elle refugia dedans sa maison, qui ne passa pas par le fil de l’espée des Israelites, qui la firent sortir de la ville avec tout ce qui luy appartenoit, auparavant de la brusler comme ils firent. Et de plus Josué luy permit, et a toutte sa parenté de demeurer parmy son peuple, avec les mesmes libertés et franchises qu’eux ; l’espousant quelque temps apres, si nous en croions Rabbi Moses, et apres lui Salomon fils de Naasson, comme tesmoigne st Mathieu en la [586] genealogie de Jesus Christ.

Ceste histoire n’est pas sans mistere, et quelque sens qu’on luy puisse donner, il est constant que ces explorateurs prefererent le logement de ceste garce, a celuy des plus femmes de bien de la ville, et sa conservation a celle des plus innocens et des plus vertueux de tout ce Roiaume. Et s’il est permis de conjecturer en choses si haultes et si estranges, pour moy je crois qu’ils allerent descendre chez ceste paillarde, affin qu’on les prist plustost pour des frippons et des desbauchés, que pour des espions, et des gens qui eussent dessein sur l’Estat, et qui pensassent a choses si grandes et si importantes dedans un lieu de ceste nature ; aimans mieux perdre quelque chose de leur reputation, que de mancquer en leur entreprise, postposans touttes auttres considerations a l’utilité et necessité de l’Estat, puiqu’une vertu severe et reguliere leur eut esté contraire, et au dessein pour le quel ils estoient venus, estant certains qu’on se deffie plus d’un homme sage, posé et retenu, que non pas d’un gaillard et d’un estourdy qui cherche plustost le bordel, que non pas le palais d’un [du] prince, et les fortifications de la ville.

[587] Ce qui me fera dire apres un grand predicateur Espagnol, faisant des reflexions chrestiennes et politiques sur ceste mesme histoire, que personne ne doibt tenir les pecheurs pour inutiles en ce monde, puis que Dieu fait naistre de leurs espines ses roses les plus precieuses, et monstre par la que ceux qui l’offencent plus griefvement ne doibvent avoir horreur de recourir a sa misericorde ; ce qu’il dit apres avoir raconté comme Dieu se servit de Rahab putain publique, pour sauver les espions qu’il avoit envoié en la ville de Jericho ; fide Rahab meretrix non periit cum incredulis, excipiens exploratores cum pace ; et les termes de l’Apostre sont ; Rahab meretrix nonne ex operibus justificata est, suscipiens nuntios, et alia via ejiciens. Pour la quelle action elle fut si considerée que Jesus Christ en voulut tirer sa genealogie ; ce qui fait que st Hierosme remarque en ses commentaires sur st Marc, que cest Evangeliste, la ste Vierge exceptée, ne fait mention dans la genealogie de nostre Seigneur, que des femmes que l’Escripture nous donne pour infames et deshonnestes, comme de ceste Rahab ; puis de Thamar qui se mit en habit de putain sur [588] le grand chemin pour faire tresbucher son beau pere, la quelle fut condemnée au feu pour ce regard ; et de Bersabée qui commettant un adultere avec David, causa la mort de l’innocent voire son mary legitime. Ce que le Sauveur des hommes fit de la sorte pour oster au monde l’horreur des fragilités, et enseigner que qui venoit rachepter les pecheurs, les venoit quant et quant honorer en prenant naissance d’eux. Dont les Gouverneurs et Ministres chrestiens, dit ce Religieux espagnol, peuvent inferer que l’une des parties principales du Gouvernement, est de scavoir permettre et tolerer, et que celuy qui se promet d’obvier a tout, travaille en vain. La majesté de nostre Dieu permet plusieurs maux pour en tirer de plus grands biens, comme dit st Augustin, et est folie de penser remedier a tous les accidens d’un grand corps ; multos fortuna liberat poena, metu neminem ; plusieurs s’exemptent de la peine de la loi, mais nul de la crainte. Le bon Gouverneur se doibt porter ainsi que le bon pere de famille, le quel ne doibt s’enquerir trop curieusement de ce que font ses valets, ny servir de surveillant importun a leurs ouvrages, ainsi que [589] le mary de Judith le quel mourut de trop de soucis ; vir enim Manasses mortuus est in diebus messis hordeaceae, instabat enim super alligantes manipulos in campo, et venit aestus super caput ejus, et mortuus est. Au contraire doibt se destourner, et faire semblant qu’il ne les void pas, et s’absenter quelque fois pour leur donner temps de respirer, selon que Job demandoit a Dieu lors qu’il disoit ; recede ergo paululum ab eo ut quiescat. Il ne s’esmouvera donc a chaque occasion, et ne tesmoignera du ressentiment de tous ces desordres pour ne perdre la reputation, comme il feroit ne remediant en effect a ce dont il monstreroit s’estre appercù. Car comme dit Tibere, il y a des vices plus puissans que les princes, aux quels s’opposer de ferme a ferme, ne sert qu’a descouvrir et mettre au jour leur impuissance. A raison de quoy, Salomon disoit, que la plus grande sagesse consistoit a se faire fol pour un temps ; preciosior est sapientia, et gloria parva, et ad tempus stultitia. Boob commendoit a ses seilleurs qu’ils laissassent choir en terre quelques espics de guet apend, et qu’ils ne tournassent la teste en arriere, affin que Ruth les recueillit [590] comme oubliés. C’est pour quoy les faultes qui sentent plus sa fragilité que sa malice, ce n’est en bon Ministre d’estendre la corde si avant que l’arc vienne a se rompre, ny de deffier les vents sans vouloir parfois plier les voiles ; permittimus, quod nolentes indulgemus, quia pravam hominum voluntatem ad plenum cohibere non possumus ; dit st Jean Chrisostome. Et le Gouverneur qui voudra tirer touttes choses jusques au bout, essaiera ses forces contre la pierre de Sisifus. Voilà les propres termes de ce politique Religieux de sainct Augustin.

Aristides qui avoit merité le surnom de Juste estant surintendant des finances d’Athenes, s’y comporta au commencement avec tant de Religion et de fidelité, qu’il empeschoit que tous ceux qui estoient sous luy puissent rien desrober en facon que ce soit ; ce qui le fit incontinent accuser d’estre le plus grand voleur, et plus insigne larron qui ait [eut] jamais possedé ceste [591] charge, et fut sur le poinct de perdre la vie par la calomnie de ses ennemis ; neant moins s’estant justifié, et se voiant absous et continué dedans sa charge ; conessant combien sa trop grande vertu luy avoit esté peu favorable, il resolut de s’y comporter comme les auttres avoient fait devant luy, laissant piller et desrober ceux qui en avoient envie, et qui avoient accoustumé de ce faire, et apres cela il se trouva le plus homme de bien du monde, et chacun publioit sa preudhommie, son innocence, et sage conduitte.

7- Que le vice trouve sa recompence aussi que la vertu

Sa connivence luy fut favorable, et fut contraint pour conserver sa vie, son honneur, et ses biens, de dissimuler des choses qu’il voioit bien, et qu’il n’approuvoit point ; estant dedans une ville semblable a celle dont parle Pline le politique ; in qua non minora praemia, imo majora, nequitia et improbitas, quam pudor et virtus, habent.

C’est pour quoy Danaé se plaint a ceux qui vouloient la precipiter, et leur dit avec une generosité qui surpasse le naturel de son sexe, qu’elle ne s’estonne pas si les Dieux sont mesprisés de [592] la plus part des hommes, parce qu’ils semblent estre moins favorables aux bons, qu’aux meschans ; estant vray, dit-elle, que pour avoir conservé mon mary, je n’ay auttre recompence, ny auttre satisfaction que celle qui me reste de l’avoir fait ; et Laodicè pour avoir tué le sien malheureusement, est honorée et reverée, comme si elle avoit fait quelque acte heroique et signalé ; virum meum servavi, hanc mihi gratiam Dii rependunt ; quod autem Laodice maritum suum interfecerit, in maximo honore est. Les richesses et les presens ne sont plus que pour les [ne se donnent plus qu’aux] femmes qui n’ont point de vertu ; les macquereaux ont gouverné les Estats, et possedé les charges les plus importantes et les plus relevées de l’Empire. Les offices de judicature ne se donnent le plus souvent qu’a des bourreaux, et a ceux qui ne reconessent auttre innocence que celle qui leur est recommendée, et qui plaist a celuy qui les a mis en charge. Et pour ne point faire un livre d’une plainte qui est aussi commune, qu’elle est honteuse et demnable ; voions comme la vertu est souvent nuisible, et le vice utile et profitable a ceux qui scavent bien le desbiter.

8- Que la vertu est souvent nuisible, et le vice profitable.

[593] Un Autheur moderne dans des larmes aussi justes qu’elles sont exprimées de bonne grace, despeint en peu de mots ceste confusion pitoiable, et cest aveuglement espouventable ; son latin est trop beau pour luy en desrober la politesse ; multi ad virtutem nati, ne pauperes esse cogerentur, deservere naturam ; aliqui quia probi esse non poterant, sequuti sunt perversitatem, et in commune malum iuravere ; illos ambitio ad magistratus evexit, quoniam per scelus compendiaria via est ad honores, longa et ardua virtuti. Salomon s’en estoit plain le premier, et en fait une sottise extreme, et une vanité insuportable dans le desnombrement qu’il fait des faultes, des erreurs, des injustices, et des desreglemens des hommes ; est et alia vanitas, quae fit super terram ; sunt justi quibus mala proveniunt, quasi opera egerint impiorum ; et sunt impii qui ita securi sunt, quasi justorum facta habeant, sed et hoc vanissimum judico. Le vice a pris la place de la vertu, elle n’est plus considerée dedans le monde, l’utilité et le profit [594] sont les Dieux de la terre, qui peult contenter son avarice et son ambition, a trouvé les miracles du temps, le repos apparent des Consciences, et les consolations necessaires a la vie humaine. Catilina a esté estimé scelerat et parricide, non pas pour avoir voulu usurper la souveraineté de sa patrie, mais parce qu’il n’en vient pas à bout, et qu’il ne fut meschant qu’a demy ; et a cause que Caesar fut plus hardy et plus heureux dedans la mesme entreprise, et qu’il acheva ce que l’auttre avoit commencé, on l’appella l’amy des Dieux, le favory des hommes et le pere de la patrie ; Catilina scelestus et parricida, quia conatus opprimere patriam ipsemet oppressus fuit ; Caesar autem foelix, et pater patriae, quia perfecit. C’est pour quoy Seneque le Tragique dit, qu’on ne peult pas oster le nom de vertu aux vices heureux et favorables ; foelix scelus, virtus vocatur. Voila comme il despeint l’humeur perverse des hommes qui n’ont auttre object que l’utile, et qui ne recompensent que les choses qu’ils doibvent [debvroient] punir. Ils advouënt bien que la [595] vertu est honneste, mais ils publient aussi qu’elle est souvent inutile et nuisible a leurs desseins, et que si le vice a quelque chose d’odieux, [que] ce n’est que dans le mot, que les effects en sont tres bons, et la practique tres profitable. Ce n’est pas le dessein qui nous rend glorieux, c’est l’execution ; c’est la fin de l’action, et non pas son projet qui fait juger de sa bonté. C’est pour quoy les hommes voians tant de gouts differens, et que la vertu est si mal reconuë, et le vice si favorablement traitté, sont necessairement contrains de suivre et d’embrasser ce qui les rend plus recommendables, et qui maintient leur fortune et leur bon-heur ; quod odi malum illud facio ; non enim quod volo bonum, hoc ago ; et le poete dit ; video meliora, proboque, deteriora sequor.

9- Difference d’entre les actions des princes, et de leurs Ministres ; d’avec celles des hommes privés

Tous ces discours ne regardent que l’homme en general, le prince y a sa part et quelque chose de plus, il est temps de parler de ses avantages et de ses privileges, sa nature est humaine, mais sa condition l’esleve par dessus, et le [596] separe du commun des auttres. Sa qualité le dispense de mille et mille subjections qui sont inseparables des hommes privés, et de tous ceux qui relevent de son sceptre et de sa Couronne, n’y aiant rien de plus certain, que la justice, la vertu, et la probité du souverain chemine tout auttrement que celle des particuliers. Elle a ses allures plus larges et plus libres a cause de la grande, pesante, et dangereuse charge qu’il porte, et qu’il conduit, ce qui le fait marcher d’un pas qui sembleroit detraqué et desreglé en un auttre, mais qui pourtant luy est necessaire, loial, et legitime. Il fault qu’il esquive et gauchisse quelque fois, une demarche faitte a propos avance plus le chemin, qu’elle ne l’alonge ; il est obligé de mesler la prudence avec la justice, non pas tousjours, ny en tous cas, mais quand il s’agit de la necessité et de l’importante et evidente utilité de la Republique, c’est a dire, et de l’Estat, et du prince, qui sont choses conjoinctes et inseparables. Ceste obligation luy est naturelle et ne peult s’en dispenser pour quelque pre[597]texte que ce soit ; il fait tousjours ce qu’il doibt quand il procure et qu’il augmente le bien publique ; salus populi, suprema lex esto. La vertu d’un prince a cela de plus noble, que celle d’un homme privé, qu’elle consiste a conserver les biens d’auttruy, et celle du particulier a garder le sien propre, c’est pour quoy sa personne nous est sacrée, d’autant qu’il a son estre plus pour le general [bien publique], que pour soy mesme. Il agit comme les Dieux qui ne songent point a eux, mais a ceux qu’ils protegent, et qu’ils font subsister. Il ne peult rien meriter pour soy non plus qu’eux, a cause qu’il est par dessus touttes sortes de recompences et de reconessances humaines ; il en est le Maistre, c’est luy qui les distribuë a qui il veult, et comme il luy plaist. Si ses actions nous semblent vicieuses, c’est que nous n’en scavons pas les causes ny les motifs ; nous murmurons bien contre les saisons, et contre les froidures en esté, et les chaleurs extra-ordinaires en hyver. Nous ne pouvons souffrir de voir tant de meschans prosperer, [598] et tant de sots et d’ignorans eslevés aux charges les plus belles et les plus eminentes.

Le Roy d’Angleterre [En son Basilicon.] dans les preceptes de bien regner qu’il donne a son fils et successeurs de sa Couronne, dit, que les puritains examinans ses actions, et tout ce qu’il faisoit, distinguoient le deub de sa charge, et de son office de Roy, d’avec le vice et les deffaults de sa personne ; vitia distingunt, quibus seipsum Rex maculat, ab iis quibus perdit Rempublicam, dit un de ses sujets. Theophraste remarque qu’Aristides estoit un homme parfaittement juste et equitable es choses privées, et en ce qu’il faisoit d’homme a homme ; mais qu’au gouvernement des affaires il faisoit beaucoup de choses selon l’exigence du temps ; et pour ce aiant esté appellé pour donner son advis si les Atheniens en une affaire qui les pressoit pouvoient enlever les deniers qui avoient estés mis en espargne en l’Isle de Delos, d’ou ils ne se pouvoient tirer sans l’exprés consentement des Grecs, il dit, qu’il n’estoit pas juste, mais qu’il estoit utile et necessaire ; ainsi l’utilité l’emporta par dessus la justice. Jason Roy [599] de Thessalie, disoit qu’il estoit necessaire de faire tort en destail, qui vouloit faire justice en gros ; in summa fortuna id aequius, quod validius ; et Thucidide, dit ; principi nihil injustum, quod fructuosum. Le philosophe Anaxarche voulant consoler Alexandre le Grand qui se desesperoit pour le meurtre qu’il venoit de commettre ; il luy dit, que Dice et Themis, c’est a dire la justice et l’equité, estoient assesseurs de Jupiter ; pour monstrer, dit Plutarque, que tout ce que le prince faisoit, estoit bien fait. A plus forte raison quand c’est plustost pour le bien et le soulagement de l’Estat, que pour contenter sa cholere et sa passion.

Aristote fait une grande difference entre la bonté morale et privée, et la bonté civile et generale, tesmoignant par la que les actions des princes, et celles de leurs Ministres doibvent estre jugées d’une auttres sorte, et pesées dedans une auttre balance, que celle de leurs sujets ; aliud est virum bonum esse, aliud civem bonum ; et voicy la raison qu’il en donne ; vir probus virtute formatur, [600] qua rectè suas animi affectiones componit, et intus ac erga se congruenter afficitur ; civis vel probus, rectè formatur per justitiam universam, qua rectè se habet ad alios ; et puis concluant il dit ; longè difficilius esse congruenter se habere erga alios, quam erga se ipsum. Ceste vertu particuliere est avare, sombre, et comme a demy morte ; ou l’auttre est noble, esclatante, et genereuse ; celle-cy est toutte remplie de charité, et l’auttre n’a que l’amour de soy mesme ; celle-cy n’a que le bien commun en recommendation et se sacrifie tous les jours pour le conserver, et l’auttre abandonne tout pour ses propres interests, et mesprise les choses qui ne sont point pour elle. Advouons donc avec un grand philosophe morale, que ; cum virtus sit perfectio ejus, cujus est virtus ; propterea rerum differentium, distinctaeque vitae, distinctam esse virtutem necesse est.

10- Que les princes, et leurs Ministres font beaucoup de choses qui passent pour bonnes et louables, qui seroient blasmables et vicieuses en des particuliers

Ceste distinction est si juste et si raisonnable, qu’il est certain que les princes et leurs Ministres font beaucoup de choses qui passent pour bonnes et louables, qui neant moins seroient blasmables [601] et vicieuses, voire mesmes punissables en des particuliers. Nostre Seneque francois dit avec prudence et naifveté, que les actions des princes, comme elles regardent le general, aussi veulent elles estre jugées en gros, et non pas en destail comme celles du commun peuple ; quae fuerant vitia, mores sunt ; il se peult trouver des actions en eux, ou avec justice le plaisir excuseroit le peché, comme nous disons du proffit et de l’utilité. Tacite rapporte un jugement cy dessus du senateur L. Arnutius, qui disoit que touttes choses n’estoient pas indifferemment bien seantes a un chacun ; non eadem omnibus decora. Le prince peult faire des choses avec innocence et impunité, qu’un homme privé ne scauroit faire sans crime, ny esviter sans peine. L’Empereur Tibere qui n’estoit pas moins scavant que bon politique, n’ignoroit pas ceste lecon quand il disoit, que les mesmes choses n’estoient pas egalement [indifferemment] permises a l’Empereur, aux Rois, aux princes, au peuple [aux princes, a l’Empereur, au peuple], aux petits compagnons de maisons basses et mediocres, ny a touttes sortes de villes et de Republiques ; non eadem decora principibus viris, et Imperatori, populoque, et modicis domibus, aut civitatibus. Et le [602] poete Pedo qui vivoit du temps de cest Empereur dit ; non eadem vulgusque decent, et culmina rerum. St Augustin l’oracle de l’Eglise parlant de la difference de ces actions, decide avec sa prudence ordinaire, que ; Regi licet in civitate cui regnat, jubere aliquid quod neque ante illum quisquam nec ipse nunquam jusserat, et non contra societatem civitatis eius obtemperatur. Si le sage Caton parmy la severité de ses sentimens a crù, et decidé que le peuple pouvoit des choses avec justice, que le prince ne pouvoit pas entreprendre legitimement ; ut quod aequum in populo suo, idem Reges facere iniquum censeret ; il n’y [a point] de doubte aussi a contre sens, que le souverain peult faire innocemment quantité de choses, qui seroient criminelles en ses sujets qui voudroient en faire de mesme.

Ce n’est pas seulement la difference de la condition du prince, et de l’homme privé qui fait que ce qui est louable en l’un, est blasmable en l’auttre ; mais encore davantage, ce qui est digne de gloire en un souverain, sera digne d’infamie en un auttre, tant pour la diversité des coustumes, [603] que pour l’inegalité de leurs esprits, et la disproportion de leurs merites et vertus. Estant certain qu’un prince qui passe pour bon et genereux, est tousjours presumé bien faire, quelque malice et quelque lascheté qu’il exerce, pour peu de pretexte et de couleur qu’il luy donne ; ou au contraire celuy qui est en mauvaise reputation pourroit faire des miracles, qu’on les prendroit pour des charmes et des illusions ; tant il est veritable que nos actions relevent absoluëment et souverainement de l’opinion ; et que leur approbation ne despend ny de nous, ny de ce qu’elles sont, mais de ceux qui en jugent, et qui les prennent comme il leur plaist, et qui n’en sachant ny le fond, ny l’intention, ne peuvent qu’ils ne s’abusent et ne se trompent bien souvent. Neron disoit qu’on ne voioit rien d’impudique en sa maison, comme en celle de Messaline, si ce n’estoit par raison d’Estat ; nihil domi impudicum, nisi dominationi expediret. Si un particulier en faisoit ainsi, il passeroit pour infame, et sa maison pour un bordel. Si un homme privé disoit qu’il ne veult [604] pas tenir sa parolle, ny garder sa promesse, puis que les princes en font de mesme, il y seroit contraint par arrest, et condemné aux despens, outtre qu’il passeroit pour ridicule et pour impertinent ; non enim omnia, dit l’Ecclesiastique, omnibus expediunt, et non omni animae, omne genus placet. Un prince ne va point du pair avec son sujet, et comme ses charges et ses soings sont plus grands et plus importans, aussi doit-il avoir des graces et des privileges qui ne soient pas communs. Mais il fault qu’il en use avec prudence et discretion, qu’il les reserve pour les occasions importantes et necessaires, et qu’il ne les emploie que pour une bonne fin ; omnia opera Domini bona, et omne opus, hora sua subministrabit ; non est dicere, hoc illo nequius est, omnia enim in tempore suo comprobabuntur. Il ne fault pas regarder ce que fait un prince, mais ce qu’il doibt faire, pourveu que les evenemens nous soient favorables, il y auroit de la temerité d’en rechercher la cause, et de l’ingratitude de la vouloir blasmer, c’est a Dieu seul qu’il fault reserver ce pouvoir. Les Rois qui ont triple Genie [triples genies], doibvent pareillement avoir [605] trois fois autant d’esprit et de graces que les auttres, tout le monde estant d’accord, qu’ils ont un Ange tutelaire comme hommes, un auttre comme Rois, et un troisieme pour le Roiaume en general ; et par ainsi doibvent estre les plus sages, les plus prudens, et les plus clair-voians de leurs Estats ; estant necessaire que celuy qui guide et qui conduit les auttres, soit le plus esclairé et le plus intelligent de tous. C’est pour quoy il ne fault pas s’estonner si ses actions ne sont pas approuvées d’un chacun, et s’il est exempt d’en rechercher et mandier l’approbation ; sapiens non it qua populus, sed ut sidera contrarium iter mundo intendunt, ita hic adversus opinionem omnium vadit. Il peult dire a ceux qui se plaignent, ce que le Consul Quintius disoit en pareille occasion consolant des malades qui ne scavoient pas la bonté, ny la vertu des remedes qu’il leur faisoit prendre ; vellem equidem vobis placere, Quirites, sed multo magis volo vos salvos esse qualicunque erga me animo futuri sitis. Encore que le cigne ait la chair fort noire et fort laide, il ne laisse [606] pas de passer pour le plus beau et le plus aimable des oiseaux, a cause de la blancheur et politesse de ses plumes. Laissons l’intérieur et la Conscience au prince, c’est a luy a faire d’y penser, il y a de l’insolence en celuy qui le veult entreprendre ; pourveu que ce qui paroit a nos yeux, et ce que nous manions soit doux et aggreable, qu’avons nous affaire de lever l’escorce, et de descouvrir ce que nous ne cherchons pas, et qui n’est pas de nostre gibbier.

11- Que si les princes ont quelques vices, ou quelques deffaults, ils doibvent les cacher

S’ils ont quelques deffaults remarquables, c’est a faire a eux de les couvrir et de les cacher le plus prudemment qu’il leur sera possible. Je n’ignore point, dit Machiavelle, que tout le monde confessera que c’est une chose tres louable de voir un prince garny de touttes sortes de vertus, mais parce qu’il n’est pas possible de les posseder touttes ensemble, et entierement les observer, pour la fragilité de la condition humaine qui n’y peult consentir ; il est necessaire qu’il ait tant de prudence, qu’il puisse a tout le moins eviter l’infamie de ses vices, particulierement [607] de ceux qui luy pourroient faire perdre son Estat. En effet se seroit chose honteuse a un prince de faire gloire et vanité de son peché, et des deffaults qui regardent sa propre personne, mais quand il s’agit du bien et de l’avencement de son Estat, alors il peult et doibt y accommoder les vices et les vertus, c’est a dire, qu’il ne doibt avoir esgard aux censures et jugemens du peuple ny laisser de procurer leur bien, et l’utilité publique, quoy qu’ils en condemment les moiens, et qu’ils en rejettent la cause et le procedé.

12- que le prince peult et doibt accommoder les vices, et les vertus a son Estat

Et d’autant que ceste proposition sembleroit Impie et damnable si je la mettois en avant de moy mesme ; je veux par trois sortes de preuves justifier son innocence, et monstrer combien elle est utile et necessaire pour bien heureusement gouverner un Estat.

La premiere sera tirée del’Escripture ste.

La seconde, des peres de l’Eglise, des Theologiens et Canonistes.

Et la troisieme et derniere, de la raison, et de [608] l’experience des Autheurs prophanes les plus suivis, et des politiques les plus approuvés.

Preuve 1, tirée de l’Escripture Ste

Puis donc que le prince est dedans son Estat, et que Dieu est au ciel, puis qu’il en est l’image [en terre], le soleil dans la Nature, et l’ame dedans le corps ; et qu’il est vray que le souverain Createur accommode sa bonté et sa misericorde aussi bien au salut des Juifs, qu’a celuy des chrestiens ; et a celuy des plus criminels, comme a celuy des plus innocens par une clemence toutte particuliere. S’il est hors de doubte que le soleil ne refuse point ses raions aux cloaques ny aux lieux les plus infects, non plus qu’aux fleurs et aux autels. Et puis que chacun conoit que l’ame s’abandonne et preste ses facultés aux actions les plus noires et qu’elle approuve le moins, aussi bien qu’aux plus pures, et aux plus religieuses. Pour quoy le prince qui est contraint et obligé de vivre et de converser parmy tant de sortes d’esprits bigeards, de gouverner tant d’humeurs differentes, et de s’accommoder a tant d’hommes qui n’ont rien de raisonnable que le nom, et qui par malheur font la partie la plus grande, et la plus puissante, [609] voire quasi le tout de son Estat, ne pourra-il leur accorder des choses qui ne leur sont pas moins utiles qu’aux plus sages et aux plus entendus ? Ou seroit sa prudence ? Ou seroit sa qualité de pere et de Gouverneur du peuple ? Ou seroit la difference de l’homme et du souverain ? Comment feroit-il parestre qu’il scait faire l’un quand il fault, et l’auttre quand il est necessaire ? Comment distingueroit il ses actions particulieres et privées, d’avec celles de Roy qui sont celles qui regardent le bien de son Estat, et la conservation de ses sujets ? Combien de choses remarquons nous en Dieu qui seroient indignes de luy et de son Estre, si elles ne se rapportoient entierement a l’humeur des hommes ? Le soleil seoit moins noble et moins puissant qu’il n’est pas, s’il n’esclairoit que la moitie des choses du monde ; et l’ame feroit beaucoup rabattre de son estime, et de l’excellence qu’on luy accorde en la faisant immortelle, si nous ne scavions qu’elle s’accommode aux fontions corporelles, et qu’elle leur accorde beaucoup de choses qu’elle ne feroit pas, si elle [610] estoit independante d’elles. Le prince en son particulier et dedans son repos, est comme Dieu dans le ciel sans auttre meditation et sans auttre action que sa propre contemplation ; il est comme le soleil dans son estre sans considerer la communication de ses raions, et le commerce qu’il a parmy nous par le moien de sa lumiere et comme l’ame destachée de la pesanteur et de l’eclavage de son corps brouillon et remply de desordre. Mais comme pere du peuple et souverain Gouverneur de son Estat, il est comme Dieu qui pour se communiquer aux hommes semble se despoüiller de sa Divinité ; il est comme le soleil qui pour animer le monde, et vivifier touttes choses, semble quitter le ciel pour habiter la terre, et se joindre avec elle ; et comme l’ame qui pour s’accommoder au corps et luy donner l’appuy qu’il en recoit, s’est tellement unie avec luy que la plus part des hommes, et quasi tous les plus scavans, ont crù et croient encore que ce n’est qu’une mesme chose, tant ceste liaison est grande et parfaitte. Et comme touttes ces Divinités [puissances] ont receu quelque blasme en leurs operations, aussi ne fault [611] pas s’estonner si tant de petits esprits qui ne se conessent point eux mesmes, font aller du pair les actions du prince avec celles du commun, ne sachans ce qu’ils peuvent, non plus que ce qu’ils sont.

L’homme [a trois] objects principaux de ses actions, Dieu, soy mesme, et le prochain. Le soleil communique sa chaleur par tout, et ne la retient pas pour soy ; la vertu du prince ne se propose que l’interest d’auttruy sans considerer le sien ; et pour s’acquitter de son debvoir, elle se mesprise soy mesme, parce qu’un veritable souverain aimera mieux estre bon, et parestre meschant ; qu’estre meschant en effect, et sembler bon aux yeux de ceux qui le flattent et qui le conessent si mal. Et ces contraintes hipocrites, et ces complaisances serviles ne se peuvent souffrir qu’en ceux qui en font mestier, et qui en veulent profiter, et non pas en un prince qui ne se paie que par sa propre satisfaction, et par l’acquis de son debvoir, outtre, qu’elles luy seroient aussi inutiles, que honteuses et ridicules. Pour [612] avoir soing du salut de ses sujets, il ne fault point apprehender leurs discours ny leur disgrace, le medecin se mocque des injures de son malade ; souvent le peuple juge temerairement et sans conessance de cause des conseils et des actions de ceux qui les gouvernent ; et c’est icy que la justice, la prudence, et la charité n’ont point d’esgard a ses opinions erronées, mais a son bien et a son profit seulement, mesprisant ce qui se dit, pour faire ce qui se doibt. Personne ne me semble faire plus d’estat de la vertu, dit Seneque en ses Epistres, que celuy qui pour ne pas perdre la Conscience d’un homme de bien, ne craint pas de perdre la renommée, lors qu’il est necessaire de causer un plus grand bien. L’Escripture saincte appelle Idole le prince qui n’a soing que de soy et non pas de ses sujets, parce qu’il n’est pas un vray prince, mais seulement l’image et la peinture d’un prince, et l’ombre de ce qu’il devroit estre ; c’est un fantosme dont l’apparence decoit les yeux, et dont le nom trompe les oreilles ; ce sont des corps d’hommes qui n’ont pas des ames de Rois. On pourroit dire d’eux avec justice, [613] ce que David disoit des Idoles des Gentils ; elles ont des yeux, et ne voient point ; elles ont des oreilles, et n’entendent point ; elles ont des bouches, et ne parlent point ; elles ont des pieds, et ne marchent point. Je veux bien advouer que c’est une chose louable et glorieuse d’exercer la vertu envers soy mesme, mais il fault confesser aussi qu’elle est encore plus grande et plus excellente de l’exercer envers plusieurs, et que c’est la rendre toutte Divine de l’exercer envers tous. Les vertus particulieres ne se communiquent point, et ne profitent a personne, elles sont sans fruict sinon chez elles mesmes ; ou au contraire celles des princes font des effects si merveilleux qu’elles protegent ceux qui n’en ont point, et augmentent celles de ceux qui en ont le plus ; elles animent les plus languides, elles sont utiles a tout le monde, elles ne tendent qu’au bien public, et ne buttent qu’a la grandeur de l’Estat.

Quand Salomon dit ; noli esse justus multum, neque plus sapias quam necesse est, ne obstupescas ; ne impiè agas multum ; et David, que ; non salvatur Rex per multam virtutem ; n’est-ce pas [614] pour apprendre au prince et a ses Ministres, qu’ils peuvent accommoder les vices et les vertus a l’Estat ? De qui prendrons nous des regles politiques, sinon du plus grand Roy, et du plus sage qui fut jamais ? Pourquoy flatter si fort la foiblesse humaine que de vouloir luy persuader qu’elle peult agir sans vice, et sans deffault ; non est homo justus in terra qui faciat bonum, et non peccet ; dit le mesme Salomon. Quelle presomption avons nous de nos forces ? Ou est ceste vertu qui nous puisse donner tant de vanité ? En mesme temps que nous pensons estre sans vice, de ceste seule pensée nous en faisons un crime ; haec quoque vidi in diebus vanitatis meae, justus perit in justitia sua, et impius multo vivit tempore in malitia sua. Ceste bonne opinion que nous avons de nous mesmes nous perd, et retranche nos jours ; si nous avons dessein de prosperer il fault reconestre sa foiblesse, advouer son humanité, et confesser que nous ne sommes remplis que d’erreur, d’imperfection, et de fragilité. Aaron qui est le grand prestre de la loy apres avoir sacrifié [615] au veau d’or pour captiver la bienveillance du peuple, et conserver l’union et la tranquillité dedans la Republique pendant l’absence de Moise, leur permit les festins, les jeux, et les dances, que les reformateurs de police comdemnent aujourdhuy, voulans les faire passer pour les inventions infernales et diaboliques, encore que l’Escripture Saincte les souffre et les permette.

Loth abandonna ses filles aux sodomites, pour empescher que ses hostes ne fussent corrompus et violés par ces infames ; habeo duas filias, quae nec dum cognoverunt virum, educam eas ad vos, et abutimini eis sicut vobis placuerit, dum modo viris istis nihil mali faciatis, quia ingressi sunt sub umbra culminis mei. En quoy Sanchez dit qu’il ne pecha pas, appuié de l’opinion de st Ambroise, st Augustin, st Chrisostome, et quantité de Theologiens qu’il allegue pour soustenir ceste Doctrine qu’il traitte a fond pour et contre. Et st Mathieu dit dans le nouveau Testament ; sinite crescere zizania, ne cum ea evellere vultis, evella[616]tis et triticum ; il est bon de dissimuler les petits maux, pour eviter les grands.

Preuve 2, tirée des peres de l’Eglise, des Theologiens, et Canonistes

Il n’y a personne qui ne sache combien Dieu haït et deteste les larcins, neant moins il consent en cas de necessité que chacun prenne du bien d’auttruy pour vivre, plustost que de se laisser mourir de faim ; c’est la Doctrine de st Thomas. Il ne veut pas que l’on preste a usure, neant moins il permet aux juifs en compassion de leur dureté de prester, non pas a leur nation, mais bien aux auttres ; et ainsi volontairement il se relasche pour le bien universel des hommes ; non foenerabis fratri tuo ad usuram pecuniam, nec fruges, nec quamlibet aliam rem, sed alieno ; fratri autem tuo absque usura id quo indiget commodabis, ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in omni opere tuo. Pour ce mesme respect, et par raison d’Estat, les Juifs sont tolerés parmy les chrestiens, quoy que leurs ennemis les plus grands et qui ont en derision leur Sauveur et leur Redempteur, apres l’avoir mis en croix comme un voleur et un brigand. On souffre les garces et les putains dedans la ville de Rome, et par [617] touttes les villes les mieux policées ; ce que st Augustin n’improuve pas, affin dit il, qu’elles servent comme de rempart aux plus femmes de bien, et de boullevarts aux filles les plus chastes ; casta, quam nemo rogavit. Les Juriconsultes et politiques sont d’accord qu’il y a de certains concubinages, qui passent pour des mariages legitimes et veritables ; concubinatum quendam, verum ac ratum esse conjugium, etsi effectibus quibusdam juris civilis propriis privetur, aut etiam effectus quosdam naturales impedimento legis civilis omittat. Le premier Concile de Tolete passe bien plus avant quand il dit ; caeterum is qui non habet uxorem, et pro uxore concubinam habet, a communione non repellatur, tamen ut unius mulieris, aut uxoris, aut concubinae, ut ei placuerit, sit conjunctione contentus ; declaration qui semble avoir donné lieu aux mariages de Conscience qui se trouvent dans touttes les grandes villes, et parmy touttes sortes de nations, et qui ne donne pas une petite atteinte a ceux qui deffendent le mariage et le concubinage honneste et sans scandale [618] aux ecclesiastiques et auttres. Ainsi le prince doibt fermer les yeux en ces rencontres, puis que les lois civiles le permettent, que les Conciles ne le deffendent point, et que l’Eglise le tolere pieusement. St Chrisostome dit ; que celuy qui va toujours le droict chemin sans s’en destourner jamais, est souvent cause qu’il arrive de grands maux a celuy auquel il n’aura donné quelque tour de souplesse. Et Philon le Juif fait ceste comparaison ; comme le pilotte, dit il, change les aides du vaisseau selon les vents, ne tenant pas tousjours une mesme facon ; et que le medecin expert ne se sert pas d’un seul remede pour touttes sortes de maux, et non pas mesmes en un mesme mal s’il varie, mais observant les accés, les relaches, les repletions, les evacuations, et les divers accidens, il change beaucoup de choses pour la santé, esprouvant l’un, et puis l’auttre ; ainsi le Gouverneur de l’Estat doibt estre de plusieurs formes et visages, d’une facon en paix, et d’une auttre en guerre, et se tenir tousjours prest aux occasions. Seneque appelle ces esprits adroits et accommodans ; temporaria ingenia.

Dedans le troisieme sinode romain, le Roy [619] Arian est appellé sainct ; sanctus princeps ; non ex meritis, disent les nottes sur ce passage, sed ex consuetudinè, piissimus et sanctissimus nominatur. St Denis Evesque d’Alexandrie, appelle tres saincts les Empereurs Valerian et Gratian, qui neant moins estoient paiens ; ce qu’il fit, dit Eusebe, a l’exemple de st Paul ; qui nefarium hominem praefecturam gerentem, consueta nomenclatura, optimum felicem vocavit ; ce juge infidele s’appelloit Foelix. Les princes sont ainsi appellés saincts, pieux, et religieux, par les plus religieux mesmes, et qui sont exempts de tous soubcons de flatterie, parce qu’en mettant tous leurs soings, et emploiant touttes leurs veilles a la conservation de leurs sujets, et n’aians auttre but que leur utilité et proffit tant en general qu’en particulier, ils ne peuvent qu’ils ne meritent extremement. Et ne fault point doubter que beaucoup de choses leur sont permises, qui ne le seroient pas a des particuliers ; aussi tous les peres, et tous les politiques sont d’accord en ce poinct, que les Rois et les souverains jouent deux personnages, scavoir celuy d’homme et celuy de Roy, qui en emporte [620] encore beaucoup d’auttres apres soy ; comme l’ame dans le corps qui pour estre immortelle et tousjours raisonnable de soy, s’accommode neant moins et se preste aux actions les plus basses et les plus materielles, et n’abandonne point un homme pour estre vuide et despouillé de raison. Disons donc que si les Rois paiens, Impies, et Idolatres sont appellés tres saincts par nos saincts mesmes ; qu’a plus forte raison ceux qui sont chrestiens, pieux, et catholiques, et qui ne se destournent du droict chemin, que comme des bons pasteurs et des gardes fideles qui courent apres leurs brebis esgarées, pour les ramener dans le gros du trouppeau, ne peuvent estre accusés sans injustice dedans leurs actions, et [qu’ils] ne peuvent faillir que par l’opinion de ceux qui ne scavent ce qu’ils peuvent, non plus que ce qu’ils doibvent. Quelle sottise seroit-ce a un homme de condemner celuy qui quitteroit le grand chemin pour trouver et sauver celuy qui court au precipice par des lieux escartés et inconus ? Seroit-ce pour blasmer sa charité, et paier d’ingratitude ses peines et son amour ? Ainsi quand le prince se relasche quelque fois de ceste etroitte vertu, et qu’il ne refuse point le secours du vice, ou de ce [621] qui semble vice, pour un bien general et necessaire a son Estat, il fait le Roy, et non pas l’homme, il monstre sa prudence, plustost que sa foiblesse, et tesmoigne qu’il est plus propre pour commender, que pour obeir.

St Augustin qui conessoit la portée de l’homme, n’est pas si severe ny si delicat que tant de petits escrivains qui se veulent mesler de regler les princes et les Estats, encore que le plus souvent ils ne sachent ce qu’ils disent, ny ce qu’ils escrivent, estalans leurs resveries et leurs melancholies pour des oracles et des maximes qu’on ne peult pas violer sans crime de Leze Majesté Divine, si on s’en rapporte a leurs opinions erronées, s’imaginans que les Roiaumes et les Empires se gouvernent comme des cloistres, ou la plus grande raison est dans le silence, et la principale action dans une obeissance aveugle. Ne sachans pas les bonnes gens que souvent ils sont plus empeschés a gouverner une douzaine de petits moines, qu’un prince sage et prudent ne le sera apres autant d’armées puissantes, et autant de provinces grandes et esloignées. Laissons ces nouveaux reformateurs pour ce qu’ils sont, que leurs sectateurs leurs donnent [622] autant de creance que leur ignorance le pourra permettre ; pour moy je ne puis abandonner les appuis de nostre Religion, et par consequent les veritables directeurs de nos Consciences ; que st Augustin suffise pour mille, voicy comment il conclut au livre qu’il a fait du mensonge, et dit ; qu’il y a des matieres non seulement indecentes, mais horribles a la chair, aux quelles l’homme de bien se peult laisser aller licitement et louablement ; ce qu’il prouve par l’exemple de Loth, qui pour deslivrer ses hostes offrit ses filles, et les abandonna a la licence et brutalité des sodomites ; Loth autem cum ita justus esset, ut Angelos etiam hospites suscipere mereretur, stuprandas filias sodomitis obtulit, ut feminarum potius ab eis corpora quam virorum corrumperentur ; comme un moindre mal, ainsi que nous avons remarqué cy dessus. Il adjouste encore celuy d’un veritable chrestien, et pere de nostre Eglise qui est Origene, le quel [qui] aima mieux adorer les Idoles, et leur offrir de l’encens, que de permettre qu’on soüilla sa pudicité ; comme s’il eut preferé la pureté et la netteté de son corps a celle de l’ame et de l’esprit. Et apres cela on ne veult pas qu’un prince pour le salut de tout [623] un Estat, et d’un million de peuples, s’escarte tant soit peu, non pas de la vraie vertu, mais de la vertu du commun, a la quelle les sages ne sont point obligés seulement ; quia major pars populi facit, quod cur faciat, ignorat. C’est pour quoy, dit Seneque ; non oportet id facere, quod populus ; res sordida est, trita ac vulgari via vivere.

Si nous considerons la vertu, comme st Augustin nous la despeint, disant qu’elle est l’art et la regle qui doibt gouverner nostre vie, et nos actions ; virtus est ars agenda vitae ; qui pourra desnier au prince de la pouvoir accommoder a son Estat, puis qu’on la juge plustost par sa fin, que par son commencement, et par ses effects, que par sa cause. Estant certain que le but et l’object principal de celle du prince est le salut de ses sujets, et la conservation de son Estat ; comme le mesme st Augustin l’enseigne en son livre de la Cité de Dieu, qui est la Republique chrestienne ; in actione vero, dit il, non amandus est honor in hac vita sine potentia, quoniam vana sub sole ; sed opus ipsum, quod per eundem honorem vel potentiam fit, si rectè atque utiliter fit, id est, ut valeat ad eam salutem subditorum, quae secundum Deum [624] est. Il faut que le prince mesprise, le, que dira-on de Plutarque, la gloire qu’il scauroit attendre de l’approbation de ses sujets est trop vaine et trop peu considerable, pourveu qu’il agisse utilement comme un bon pere [de] famille, il n’est pas responsable de ses actions a ses enfans, ny a ses sujets, c’est assés qu’ils s’en trouvent bien, et qu’ils en conessent plustost le proffit et l’utilité que non pas les causes et les raisons qui les ont fait naistre. On n’abuse point de la vertu de la sorte, elle n’est pas si facile a corrompre que le peuple s’imagine, et particulierement dedans les actions nobles et relevées comme sont celles des princes et des Rois ; virtutibus nemo malè utitur, adjoute ce mesme Docteur, caeteris autem bonis, id est, mediis et minimis, non solum benè, sed etiam malè quisque uti potest ; et ideo virtute nemo malè utitur, quia opus virtutis, est bonus usus istorum, quibus etiam non benè uti possumus. L’ouvrage de la vertu est trop pure, son usage monstre ce qu’elle est, et les choses les plus vicieuses trouveroient leur justification dedans le temperament qu’elle leur apporte ; non itaque virtus, sed causa virtutis apud Deum mercedem habet ; ce n’est point elle, mais le bien qu’elle cause qui [625] attend sa recompence du ciel.

St Gregoire le Grand pour faire une vertu parfaitte, veult qu’elle soit composée de touttes les auttres ; neque enim unaquaeque verè virtus est, si mixta aliis virtutibus non est ; disant ailleurs que la vertu sans la prudence, n’est pas vertu ; quia reliquae virtutes, nisi sapientiae epulis repletae, ea quae appetunt prudenter agant, virtutes esse nequaquam possunt. De plus la vraie vertu consistant en l’amour et en la charité, comme il adjoute par forme de conclusion ; vera virtus in amore est ; qui est capable de la pouvoir posseder avec touttes ces qualités, que le prince que nous despeignons ? Estant certain que de tous les hommes de la terre il n’y a que les Rois et les souverains qui puissent couronner leurs vertus de touttes les auttres, puis qu’il y en a qui ne peuvent estre exercées, ny par les pauvres, ny par les riches ; ny par les moines, ny par les Courtisans ; ny par les prestres, ny par les mariés ; et qu’eux seuls sont capables de practiquer touttes celles dont chaque condition se rend recommendable. De plus ou est la [626] vertu qui ait plus besoing de prudence que celle des princes ? Les particuliers font passer les leurs pour miraculeuses, encore que le plus souvent elles soient extravagantes et ridicules ; ou celle des souverains est regardée de tant d’yeux, et guettée par tant de surveillans, qu’a moins que d’estre confitte en merveils, et remplie de pureté, a peine trouvera elle qui l’approuve, et qui luy pardonne le moindre deffault. En un mot qui sera celuy qui osera leur contester cest amour paternel, ceste charité plus qu’humaine qu’ils ont pour leurs peuples [leur peuple], leurs sujets, et leur Estat ? Disons donc qu’il n’y a que la vertu du prince qui soit parfaitte, prudente, et charitable ; et que ceste perfection despend de la scavoir mesler avec toutes les auttres pour en pouvoir tirer le fruict necessaire. Que ceste prudence consiste a la scavoir accommoder a l’Estat ; et que ceste charité se tesmoigne par le soing, la vigilance, et la bonté qu’il a pour le bien, l’utilité, et la conservation de son peuple ; non enim res eadem semper est virtus, quia per momenta temporum, saepè merita mutantur actionum, adjoute ce grand sainct. Estant tres veritable que nos actions dependent plus de la necessité, et [627] des occasions, que de nous mesmes ; omnium actionum humanarum mater necessitas. Clement Alexandrin parlant de l’homme de bien et vertueux, dit qu’il fera beaucoup de choses en consideration de son prochain, qu’il ne feroit pas pour soy ; ob utilitatem proximi faciet quaedam, quae sponte alioquin ac primaria intentione non faceret. Et tous les Canonistes sont d’accord, que ; vitiositas actus, ab effectu discernenda est.

St Cyprian ne s’esloigne pas fort de ce sentiment quand il dit, que ; homicidium cum admittunt singuli, crimen est ; virtus vocatur, cum publicè geritur ; impunitatem sceleribus acquirit, non innocentiae ratio, sed saevitiae magnitudo. Et un peu apres ; consensere jura peccatis, et coepit esse licitum, quod publicum est. Arnobe dit, que c’est le bon effect que la chose produit qui fait juger de la bonté de sa cause ; humana haec bona, ex oppositione vitiorum existimationem meruerunt habere laudabilem.

St Ambroise passe bien plus avant quand il dit que les princes ; nullis legibus adstricti sunt, liberi a vinculis peccatorum. Et Tertulian croit qu’ils [628] sont ; solo Deo minores ; n’y aiant donc Dieu seul au dessus d’eux, il fault necessairement qu’ils soient au dessus de tous les hommes qui ne se gouvernans pas d’une mesme facon, ny d’une mesme maniere, il fault s’accommoder aux uns d’une sorte, et aux auttres d’une auttre ; attendu mesme que les uns font vertu, ce que les auttres appellent vice ; et qu’un pais approuve une chose, qu’une auttre contrée condemne et rejette.

St Augustin remarque, que comme dans la musique ont [sic] fait des concerts excellens, et une melodie merveilleuse, douce, et aggreable de voix et de tons differens ; aussi dans la Republique des humeurs et des actions contraires et repugnantes, on en fait une concorde et union paisible et desirable ; et quae harmonia a musicis dicitur in cantu, eam esse in civitate concordiam ; et n’y a que le prince expert, et qui a l’oreille bonne, qui puisse gouverner ceste harmonie ravissante et charmante.

Chacun scait que c’est un vice, voir un crime capital de ravir une fille, et d’en vouloir faire un auttre soy mesme malgré elle, en despit du Magistrat, et contre la Liberté publique ; ubi amor quaeritur, nec invenitur ; dit l’Empereur. C’est pour[629]quoy le Droict civil punit de mort le ravisseur, et declare nul le mariage qu’il pourroit faire ; et neant moins le Droict Canon l’absoult et le souffre, en quoy l’un et l’auttre se trompe, s’il ne veult accommoder les vices et les vertus a l’Estat pour se servir des termes de nostre maxime.

Et au contraire, encore que le Droict Canon face un crime du concubinage, et qu’il le deffende severement, le Droict Civil neant moins le permet, et le tolere impunement comme un mariage legitime, sans toutte fois l’approuver absoluement pour eviter de plus grand maux, et ne pas rendre le mariage contemptible seulement, qui de soy est des-ja assés onereux a la plus part de ceux qui en portent le joug avec plus de douleur, que de contentement ; sunt et alia saepè in Republica permittenda, quae si cum perfectis viveretur, planè non haberent locum ; dit un fameux Jurisconsulte.

Le Droict Civil permet les usures pour le soulagement du public, et le Droict Canon les deffend rigoureusement. Il punit la simple fornication, comme un vice et une chose deffenduë ; et le Droict Civil la dissimule, et la tient comme indifferente [630] quand le public n’y est point interessé.

Combien de crimes souffre-on en guerre, voire mesme sont commendés, qui seroient punis d’ailleurs, et en auttres temps, comme les meurtres, incendies, les violemens des femmes, des filles, et des religieuses contre tout Droict Divin, les empoisonnemens des puits et des fontaines, les surprises, les pillages et les desgats dont l’innocent souffre avec le coupable. Les loix de Dieu dans le Deuteronome les commendent comme permis et necessaires ; omnia ejus spolia (parlant d’une ville conquise) diripies tibi, et frueris praeda hostium quam tibi Deus dederit. Et David faisant part aux anciens hebreux des despouilles de ceux de Siceleg, dit ; accipite benedictionem de praeda hostium Domini. Ce qui peut estre a fait dire a Seneque illustre Gouverneur d’un meschant Empereur, que ; militaribus viris speciosissimum est divitem aliquem spem hostilibus facere. Polibe estoit de ce sentiment quand il dit dans son histoire ; jure belli comprehendi, ut munitiones hostium, portus, urbs, viri, naves, fructus, et si qua sint similia,[631]aut eripiantur, aut corrumpantur. Ce que Tite Live souscript disant ; esse quaedam belli jura quae ut facere ita pati sit fas ; sata exuri, dirui tecta, praedas hominum, pecorum agi ; quae commissa capite luerent, sed quia paludati fecerunt, laudamus. Grotius des modernes sur ceste mesme matiere, dit que ; stupra in foeminas in bellis, et permissa et impermissa sunt ; neque tantum qui haec faciunt, sed et qui aliis faciendi Authores sunt, Jure Gentium incupati habentur.

Le Concile de Trente parlant de la dissolution et des desordres qui sont dans les cloistres et les monasteres, ensemble des moiens de les reformer, et les remettre dans leur ancienne discipline, dit ; que les temps et la commune facon de vivre ne le peult permettre, et qu’il fault souffrir quelques abus, pour en esviter de plus grands, et de plus grands maux ; verum adeo dura difficilisque est praesentium temporum conditio, ut nec statim omnibus, nec commune ubique, quod optaret, remedium possit adhiberi.

Si la maxime d’un scavant jacobin est veritable ; quod non expedit civitati solos virtuosos [632] dominari ; nam cum omnes naturaliter honores appetant, moverent seditiones nolentes pati quod semper remaneant inhonorati ; il est bien vraisemblable que le commendant doibt se relascher quelque fois, et dissimuler quelque chose en faveur du vice, et des vicieux, pour satisfaire a ceste maxime, et tenir l’Estat en paix et en repos. Sanches celebre Docteur Jesuite allegue quelques Theologiens qui enseignent ; quod licet consulere aequale malum ad vitandum aequale ; et quod licet alteri consulere minus malum, ad vitandum majus.

Un auttre Jesuite Allemand assés considerable en ce genre d’escrire, et qui fait profession particuliere de censurer Machiavelle autant qu’il peult, dit instruisant l’Empereur auquel il desdie son livre, que ; in politicis disputationibus scio non posse, nec debere eam quae in phisicis, aut mathematicis adhiberi solet demonstrationem ; nolo Rempublicam platonicam, ille enim, qualis optari potest, civitatem nobis describit, non quae in hoc mundo, hoc est, malorum congerie improbitatis esse potest, neque enim de illis quae nunquam fuerunt, nec erunt[633]sed de rebus publicis quae sunt, aut esse possunt, sermonem instituam ; in quibus pauci optimi, multi mediocres, et magis extra vitia quam cum virtutibus, non pauci pessimi, qui solo timore legum continentur, nequè publicè sint criminosi ; aliam meliorem Rempublicam sol nec oriens, nec occidens unquam vidit, sed multas saepè deteriores. Statum ergo Reipublicae, ut rectè monet Aristoteles, eum qui esse potest consideremus ; eumque si optimum facere non possumus, a pessimo tamen quam longissimè abducamus ; alioqui si talem Rempublicam unquam fuisse constaret, sperari etiam jam posset. Puis finissant ce chapitre, il dit ; de Republica igitur acturus, ita rationes componam, ut statuam in ea multos esse malos, omnes autem bonos majore in periculo esse ne fiant mali, malos autem minore in spe, ut fiant boni, principem utrisque consulere oportere.

Et dans un auttre endroit de ce mesme livre, venant a la practique de nostre maxime, il pose pour fondement, que ; nulla lege civili mala ulla praecipi, aut defendi possunt, etiam[634]si pseudo-politici jactent id Reipublicae necessarium esse ; ce qu’il contredit par les exemples et les Authorités qu’il rapporte, puis qu’elles condemnent son jugement, et font voir que l’experience y est entierement contraire, n’y aiant rien de plus certain que nous avons quantité de loix, ou contraires a soy mesmes, ou opposées a la Divine ; ou permises dans la police de l’Eglise, et deffenduës dans la civile ; tesmoing celles ; quae concedunt filium germani unius posse copulare matrimonium cum filia alterius germani ; parce que la Loy Divine le deffend comme il est porté dans le decret de Gratian, au Canon ; progeniem. Celles qui disent ; puellam raptam non posse contrahere matrimonium cum suo raptore ; ce que le Droict Canon permet et tolere au prejudice mesme des anciens Canons qui le deffendoient. Celles qui condemnent le mary qui retient sa femme apres l’avoir trouvée en adultere ; quia secundum Deum, et jura canonica potest illam tenere sine poena, modo velit ab adulterio recedere. Celles qui nottent d’infamie, et d’auttres peines de Droict la femme qui se remarie pendant l’année du dueil de son mary ; contre la disposition [635] de l’Apostre qui permet le contraire ; mulier alligata est legi quanto tempore vir ejus vivit ; quod si dormierit vir ejus, liberata est ; cui vult nubat ; quand elle veult, et sans restriction quelconque. Celles qui disent ; hominem non teneri ex promissione nudo pacto, sine alia juris solemnitate, cum non oriatur inde actio ; quia secundum Deum et Canones mortaliter peccat recedens a pacto. Celles qui permettent la lesion d’outtre moitie de juste pris entre le vendeur et l’achepteur. Celles qui permettent de corrompre les accusateurs pour sauver nos parens, ce que la Theologie deffend. Celles qui ne punissent point les sorciers, magiciens, et enchanteurs quoy que criminels de Leze Majesté Divine ; qui souffrent et tolerent les bordels, que Dieu condemne et deffend.

Le Concile de Trente ordonne cent choses, que les ordonnances de France condemnent et rejettent avec comminations de peines. L’une de ces loix est bonne, et l’auttre improuvée, puis qu’elles sont ainsi opposées ; neant moins permises et usitées dans les Estats ou elles sont receuës, et apres cela, qu’est-ce, qu’accommoder les vices et les vertus [636] en cas de necessité pour le bien de l’Estat ? Cum ergo lex, dit ce mesme Jesuite, non circa solam justitiam versetur ; spectant enim illae praecipue bonum publicum, et humanam in civitate concordiam et felicitatem, ad quam in primis justitia necessaria est. Et un peu apres. Ratio autem firmissima sumitur ex fine, nam legis institutum est, felices facere cives suos, quod alia ratione fieri non potest, quam omnium virtutum observatione. Omnia enim peccata prohibere lex civilis potest, sed quia communitati se accommodat, in qua non omnia possunt puniri, ideoque nec omnia etiam convenit prohiberi, ideo quaedam dissimulat non approbando, sed quia humana potestas hominum vitiis impar est ; naturali tamen et Divina Lege omnia prohibentur, quia Deus et cognoscere, et ulcisci omnia potest. Non est materia Legis Civilis, quaelibet determinatio bonorum operum, neque enim Lex Civilis ardua jejunia, ad perpetuam castimoniam praecipere potest.

Un grand Jacobin de nos jours dans un livre tout particulier qu’il a fait contre Machiavelle, non seulement pour refuter sa politique, mais aussi [637] pour le faire passer pour Impie et pour Athée, demeure d’accord nonobstant la rigueur de ses invectives, que ; nulla Respublica prohibere potest vitia omnia, nec praecipere virtutes omnes ; ce qu’il emprunte de l’Apostre qui dit, que ; si diximus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus ; adjoutant de plus, que ; Christus formavit Rempublicam quandam, sicut Plato suam, quae in mundo reperiri nequit ; ut, non jurare omnino ; non judicare ; non litigare, sed cedere et pallium petenti, tunicam ; non cogitare de chrastino ; non thesaurisare, non esse sollicitum quid manducabimus, &a qui est abolir, ou du moins mespriser le travail, negliger de conserver des biens pour la necessité, rejetter le labourage et la recolte, la deffence naturelle, et la conservation de ses biens acquis. L’Evangile veult aussi que nous vendions ce que nous avons pour le donner aux pauvres ; que nous nous chastrions pour le Roiaume des cieux ; que nous arrachions nostre œil s’il nous scandalise ; encore que n’avoir point de bien, ny rien de propre, c’est le moien d’oster les aumosnes, d’ensevelir la charité, et se rendre [638] sans misericorde envers le prochain, et les necessiteux.

Neminem latet, dit le mesme Campanella, en reformant nostre Machiavelle, quod hodiè non vivimus secundum Legem Christi tantummodo sed secundum Civiles a Gentilibus derivatas ; comme sainct Bernard remarque en son livre, De Consideratione ad Eugenium ; quoniam nequitia et fragilitas Divinam Legem observare diffidunt ; confessi sumus, legibus humanis non omnia vitia prohiberi, eo quod major hominum pars imperfecti sumus, nec ad tantam reduci possumus rationabilitatem. Evangelium laudavit villicum iniquitatis, quoniam ex jam facto malo elicuit bonum ; non autem docuit facere mala, nec augere, sed remittere, et ad bonum trahere ; comme Platon, Aristote, et st Thomas enseignent.

Le plus recent de nos Theologiens qui a escript de la politique, dit que nous ne scaurions approuver ceste Republique dont Platon nous a fait l’idée, nous trouvons les loix qu’il luy a prescriptes trop severes, et nous nous mocquons d’un philosophe qui n’a pas consulté la corruption du siecle [639] dans le quel il escrivoit. Ciceron blasmoit les advis du jeune Caton, et quoy que cest orateur aimast la justice, il condemnoit la severité de ce grand homme qui opinoit dans la Republique Romaine, comme si elle eùt conservé son ancienne pureté.

[Preuve 3 et derniere, tirée de la raison, et de l’experience des Autheurs profanes les plus suivis, et des politiques les plus approuvés]

Pour venir a nostre troisieme et derniere preuve, disons avec Socrate, que si les vertus sont des sciences, pour quoy le prince ne les appliquera-il, et ne les desbitera-il pas selon la suffisance et la capacité de ses sujets, et pour leur plus grand bien, proffit, et utilité ? S’il est vray que la superstition est quelque fois necessaire pour appuier la vraie Religion, il n’y a aucun doubte que le prince sage et prudent peult et doibt quand la necessité le requiert accommoder les vices et les vertus a son Estat, et s’escarter quelque fois du chemin ordinaire pour ne point eschapper une occasion importante et favorable au bien de la Republique ; voicy comme le Prince de la Mirande qui avoit la Doctrine, la practique, la naissance et la probité, en parle ; [640] et quamquam aliquando dictum appareat superstitionem Religioni aliqua ex parte convenire, verbi causa, cum eam, non nulli Religionem supra modum servatam, esse putarint ; revocare eo debemus mentem, translatione quapiam solere aliquando usurpari virtutum nomine et vitiorum ; et interdum, astutum prudentem dici ; et furentem hominem, fortem nominari. Puis que mesme les hommes prives scavent donner couleur a leurs actions en couvrant adrettement ce qui y semble de plus rude et de plus deffectueux ; le prince seroit bien malheureux et bien grossier, s’il n’en pouvoit et n’en scavoit faire de mesme, estant le seul qui fait avec justice, ce que les auttres ne font qu’avec pretexte. Un nouveau [sic] politique de ce temps, et qui fait profession de censurer et de refuter Machiavelle avec apparat, dit ; que le Ministre particulier, ou confident du prince doibt estre homme de bien, mais a la mode de la Cour ; qu’il doibt avoir les vertus et qualités qui sont particulierement requises en un Ministre, mais qu’il n’est pas necessaire qu’il ait touttes les qualités [641] d’un homme si exactement scrupuleux et conscientieux, les quelles qualités au contraire on estime incompatibles avec les auttres ; en voicy la raison ; le Ministre dont nous parlons aiant a vivre prés de la personne du prince, et a estre emploié dans les affaires les plus grandes et les plus importantes de la Cour, doibt estre un tres excellent et tres accomply Courtisan ; or la principale qualité d’un Courtisan, et celle qui luy donne la forme, et qui est de son essence selon la plus commune opinion, est de scavoir bien faire ses affaires, qui est le but principal du Courtisan dés qu’il prend resolution de se jetter dedans la Cour, comme le but de celuy qui se jette dedans un cloistre est de faire son salut ; or celuy qui a ce but de faire ses affaires, il fault pareillement qu’il soit deliberé de les faire par les moiens qui peuvent servir a cela, et si quelqu’un vient a s’imaginer qu’il soit difficile de les faire avec sincerité, simplicité, et generosité, il faudra renoncer a touttes ces qualités, et prendre les contraires, puis que ce sont celles qui sont de mises en ce lieu la. Parce que touttes [642] les Cours estant corrompuës et au chef, et aux membres, ce seroit une impertinence d’y vouloir emploier un grand homme de bien, et qui viendroit d’un bon air. Le bien, dit nostre Autheur, n’est pas tousjours de mise, ny de saison, et bien souvent le prince qui le voudra mettre en œuvre pourchassera sa ruine ; car il y a des temps ou il fault necessairement user de mal, et de vice. Et pourtant le prince prudent doibt bien prendre garde au temps et a la variation du vent et de la fortune, et doibt se scavoir servir du vice a son proffit et avantage quand le temps le requiert. Auttrement s’il vouloit tousjours suivre la vertu et le bien, il y a des saisons si contraires a cela par le changement de fortune qu’il tomberoit incontinent en ruine. Il ne fault pas pourtant que le prince s’esloigne de la vertu, s’il luy est possible, mais ou la necessité le contraindroit, qu’il sache se servir du vice ; tout le monde void ce que tu semble estre, et peu scavent ce que tu es.

Les jeux, les balles, les comedies, les balets, les dances, les masquarades, les festins, [643] les bancquets ne doibvent point estre bannies des Cours des princes, ny des divertissemens de leurs sujets ; quoy que nos reformateurs nouveaux alleguent au contraire ; et que les moines et les Casuistes trouvent en ces esbats la source et l’origine de tous les maux et de tous les pechés qui entretiennent leur melancholie, et qui tourmentent leurs Consciences plus erronées, que timorées. Ces actions sont indifferentes de soy, louables a qui scait s’en acquitter de bonne grace, et vertueuses au prince qui s’en sert pour une bonne fin, et pour un plus grand bien. C’est par la qu’il se concilie l’amitie et la bienveillance du peuple, et qu’il entretient l’union et [la] bonne intelligence parmy eux ; Seneque dit, que tout ce qui fait rire, plaist au peuple, comme aux petits enfans ; vulgo sicut pueris, omne ludicrum in pretio est. Et Tacite adjoute qu’il se baigne en plaisirs et divertissemens, et particulierement quand cela vient du prince ; cupiens voluptatum, et si trahat eo princeps, laetum ; disant que les anciens ne les mesprisoient point, [644] ains au contraire qu’ils s’esbattoient a voir les jeux publics ; nec majores abhorruisse spectaculorum oblectamentis. Estant certain que les Romains ont plus gaigné sur leurs sujets par ces artifices de Theatres et de passe temps publics, qu’avec le bruit de leurs armes ; voluptatibus Romanos plus adversus subjectos, quam armis valuisse. Pilades, charlatan tres renommé scavoit bien cela, quand il respondit a l’Empereur Auguste qui le tanceoit de ce qu’a son occasion le peuple s’esmouvoit a tout propos ; qu’il estoit expedient a son Estat que ses sujets s’amusassent autour de telles gens que luy ; expedit tibi, O Caesar, populum circa nos distineri ; à cause, comme remarque Tacite, que des esprits effarouchés et qui ne sont point radoucis par les plaisirs, sont dangereux dedans une Republique, et suspects a leurs seigneurs ; virtus, ac ferocia subditorum, ingrata imperantibus. Ce que le sage et prudent Ministre d’Estat [politique] Cassiodore n’improuve point, mais au contraire le semble conseiller quand il dit ; paucos ratio capit, et raros probabilis oblectat intentio, [645] et ad illud potius turba ducitur, quod ad curarum remissionem constat viventium. Nam quicquid aestimat voluptuosum, hoc et ad beatitudinem temporum judicat applicandum ; quaepropter largiamur expensas, non semper ex judicio demus ; expedit interdum desipere, ut populi possimus desiderata gaudia continere.

Voilà comme les princes peuvent et doibvent souffrir et tolerer, voire mesme estre de la partie de ces divertissemens publics et particuliers, a cause des grands biens qui en arrivent, sans avoir esgard aux petits desordres qui s’y rencontrent quelque fois ; attendu qu’il s’en commet souvent davantage aux Eglises, qu’a la commedie, a cause qu’on y est trop esclairé, et que la Devotion et l’hippocrisie sont de grands voiles pour couvrir les malices qu’on mesditte en tenant les quinze effusions en main, et les quinze joies de mariage au cœur et dans l’ame. Entre les jeux de recreation des anciens Romains, les lupercaux n’y tenoient pas le dernier rang ; et quand ils se celebroient plusieurs jeunes hommes [646] courroient tout nuds par la ville, et d’un foüet de cuir qu’ils portoient, frappoient en riant et s’esgaiant tous ceux qu’ils rencontroient ; mesme plusieurs dames de condition venoient au devant d’eux, et leur tendoient les mains ouvertes pour recepvoir quelques coups de leurs foüets, s’imaginant qu’estans ainsi frappées, celles qui estoient enceintes enfanteroient sans grande douleur, et celles qui estoient steriles, seroient renduës propres a la generation ; Justin dit, qu’Evander fut Autheur de ceste Religion et ceremonie. Ainsi les Romains qui se picquoient d’une modestie tres grande, et d’une gravité tres particuliere, toleroient ces choses, tant pour le divertissement du peuple, que pour contenter l’imagination des femmes qui n’est pas peu puissante, ny peu considerable au fait de leurs accouchemens. En suitte de quoy Montagne dit dans ses Essais ; j’ay tousjours accusé d’impertinence ceux qui condemnent les comediens, et d’injustice ceux qui leur refusent l’entrée aux bonnes villes, et qui envient au peuple ces plaisirs publics. Les bonnes polices prennent soing d’assembler [647] les citoiens et de les rallier, comme aux offices serieux de la Devotion, comme aussi aux jeux et aux exercices ; la societé et amitie s’en augmente, et puis on ne leur scauroit accorder des passetemps plus reglés que ceux qui se font en presence d’un chacun, et a la veuë mesme du Magistrat ; et je ne trouverois raisonnable que le prince a ses despens en gratifiat quelques fois la commune d’une affection et bonté comme paternelle ; et qu’aux villes peuplées [populeuses] il eùt des lieux destinés et disposés pour ces spectacles.

A Rome il y avoit une gabelle sur les ruffiens et les putains que l’Empereur Alexandre Severe fit destiner aux reparations des theatres, amphitheatres, et des cirques ; et si cest impost estoit vicieux et honteux a l’Empire, et deshonneste a la police romaine, pour quoy fut il estably par les Empereurs et de telle sorte, que le peché qui se commettoit venant a estre approuvé par la loy de la gabelle, estoit tenu pour juste et legitime, ne plus ny moins qu’un auttre [648] traffic plus honorable et plus necessaire ? A quoy Tacite respond avec prudence et jugement que le repos et la felicité du peuple qui est un bien universel, ne se peult maintenir et conserver sans les armes, ny les armes sans la solde, ny la solde sans les gabelles ; que par consequent les gabelles sont un bien plus universel, que les paillardes et les ruffiens ne sont dommageables ; et de la on peult conclure, dit cest Italien reformateur pourtant de Machiavelle, que ce ne sera pas tant de mal que l’on crie, de permettre semblables libertés, affin de subvenir aux necessités de la Republique par le moien des gabelles qui s’en exigeront ; et tout cela n’est-ce pas accommoder les vices et les vertus au bien et a l’utilité de l’Estat ?

Nous avons monstré cy devant comme parmy les Grecs les hommes d’eminente vertu estoient tenus et reputés pour pernicieux a l’Estat, comme s’ils eussent aspiré à la Tirannie, et a l’oppression de la Liberté publique ; et par consequent, comme il est absoluement necessaire de s’accommoder a l’humeur de ceux que nous [649] avons a gouverner, de relascher quelque chose a leur violence, et de s’escarter quelque fois du chemin le plus battu, pour pouvoir se tirer de la presse ; et ne fault pas s’imaginer que le prince puisse tellement plaire a chacun, ny les contenter de telle sorte qu’il n’y ait tousjours quelque mescontent ; il doibt croire et s’arrester seulement la, que ; nulla lex satis commoda omnibus est, id modo quaeritur, si majori parti et in summa[m] prodest ; pourveu qu’elle profitte et qu’elle soit utile au general, c’est tout ce que l’on peult attendre et esperer de la loy la plus saincte et la plus religieuse qu’on scauroit faire, la Divine n’en fait pas davantage ; nullum animal morosius est, nullum majore arte tractandum, quam homo ; l’homme de tous les animaux est le plus difficile a gouverner et a contenter ; souvent il mesprise les choses qui luy sont les plus necessaires, pour courir apres celles qui luy sont aussi nuisibles, que deffenduës ; c’est une estrange humeur que la sienne, il est plus capable de rebellion, que d’obeissance, l’ignorance et l’inconstance sont les deux puissances [650] qui le gouvernent le plus, et apres cela que peut-on en attendre de bon et de solide ? Nec dubio ita est, si quis vitiorum omnium inimicus rectum iter vitae coepit insistere, primum propter morum differentiam odium habet, quis enim potest probare diversa ; nihil volunt inter homines melius credi, quam quod ipsi tenent ; ils n’approuvent que ce qu’ils font, leur appetit leur tient lieu de regle, pouveu qu’ils l’aiment, il est juste. Ceste insolence et ceste presomption a fait dire au plus religieux de tous les paiens que parmy ces desordres et ces confusions, les plus sages n’avoient auttre chose a faire que de se tenir tousjours fermes, et de bien representer leur personnage ; nostrum est, datam personam effingere ; parce dit Simplicius son commentateur, que nostre vie en ce monde est comme une comedie ou chacun tasche de jouer [representer] son personnage le mieux qu’il luy est possible. Id agamus, aut meliorem vitam sequamur quam vulgus, non ut contrariam ; intus omnia dissimilia sint, frons nostra populo conveniat ; vita nostra temperanda est inter bonos mores, et publicos ; alteri minas [vivas] oportet, si vis tibi vivere ; [651] nous ne debvons au peuple que nostre exterieur, le dedans est tout a nous, et ne releve de l’Empire de qui que ce soit, et personne n’y peult pretendre sans injustice et Tirannie. Les contenances du sage ne doibvent pas estre si severes qu’elles ne donnent quelque chose a l’humanité, pour apprivoiser les auttres il ne fault pas tousjours condemner tout ce qu’ils font, outtre qu’il est bien difficile qu’on n’eschappe bien souvent a soy mesme ; nos homunciones sumus, omnia nobis negare non possumus ; et de plus ; quis est iste qui se profitetur omnibus legibus innocentem ? Quis est hic, dit l’Apostre, et laudabimus eum ? Qui est cest unique qui n’a jamais transgressé, ou est cest homme Divin affin qu’on luy dresse des autels, ou est ce criminel affin qu’on le juge et qu’on luy face conestre son erreur et son aveuglement ?

Et si l’Anti-Machiaveliste Ammirato, enseigne que c’est une regle generale d’Estat, receuë et approuvée de tous les politiques, qu’il fault postposer sa propre reputation au bien publique ; qu’est-ce a dire auttre chose sinon, qu’il fault [652] que le prince accommode les vices et les vertus à l’Estat, c’est a dire ses actions a l’humeur du peuple, qui pour l’ordinaire aiant le goust despravé ne recoit et n’approuve que les choses les plus deffectueuses, et ne se laisse gouverner que suivant son caprice, la raison luy est tousjours suspecte ; outtre, dit notre Autheur, que si l’on considere bien de tout, quelque chose se rencontrera avoir apparence de vertu, qui toutte fois estant suivie, sera cause de destruction ; et au contraire, une auttre qui semblera vice, la practique de la quelle moiennera l’assurance et fidelité du prince.

De plus, si la vertu ne consiste que dans l’utilité, comme dit Sextus Empiricus avec beaucoup de raison, quel mouvement plus puissant et quelle obligation plus grande pour porter le prince a gauchir quelque fois, pour le bien et l’utilité de son Estat ; si gauchir on peult quand on cause des biens et des proffits, que les actions les plus justes n’oseraient se promettre ny entreprendre, puis que suivant St Hierosme mesme, non virtus, sed causa virtutis apud Deum merce[653]dem habet. Quand Dieu nous donne son paradis, il ne regarde point comme nous avons vescu, mais comme nous sommes morts, c’est la bonne fit [fin] qui fait tout, ceux qui arrivent au port apres une grande tempeste, sont plus guais et plus joieux, que ceux qui s’y trouvent par un vent favorable. Quand un petit vice a causé une grande vertu, et un petit mal un grand bien, il fault necessairement que ce principe s’efface, auttrement le repentir ne pourroit prendre la place du peché, et nos faultes ne trouveroient jamais de pardon dans la penitence. Tous les philosophes sont d’accord que la vertu ne tire pas sa perfection de soy, mais de l’action qui en provient, ce que st Hierosme a souscript cy dessus ; de sorte qu’il ne la fault pas tant regarder en soy, que hors de soy, et dans son operation ; ainsi il ne fault pas s’en chercher comment le prince a causé ce bonheur, mais seulement le gouster doucement, et luy donner l’approbation que le soulagement que nous en recepvons demande de nostre reconessance. Davantage, il est certain, ou toutte [654] l’Eschole et toutte la philosophie [politique] se trompent, que la vertu n’est pas, ny l’object, ny le but principal, ny le fondement du Gouvernement Civil, parce qu’elle regarde plus celuy qui la possede, et luy est plus propre et plus avantageuse, que non pas a ceux qu’il convient gouverner et policer exterieurement, ou le bien publique en general est plus necessaire, plus considerable, et plus recommendable, que non pas la vertu particuliere qui ne regarde que son possesseur et n’est utile ny profitable a personne qu’a luy. Quand Platon veult que la vertu ne soit auttre chose, que prudence, ne veult il pas aussi par une consequence infaillible, que le prince l’applique et la desbitte selon que le bien et l’utilité de son Estat le requerera ; elle n’est pas faitte seulement pour la Republique interieure et qui ne se void point, il fault qu’elle s’accommode a l’exterieure, et que les branches se tiennent tousjours a leur tronc. De plus il y a quantité de vertus heroiques qui sont purement humaines, et qui ne participent en rien que [655] ce soit a la saincteté ; elles sont communes aux paiens, comme aux chrestiens, tirant tout leur esclat de l’action, ou de la condition de ceux qui les font ; ce qui fait bien voir que la vertu civile et politique, est bien plus noble et plus universelle, que celle qu’on attache a la seule Conscience des particuliers ; vitia enim, non secus ex eventu a civili considerantur, quam a medico morbi et venena. Aristote dit, que la vertu n’a pour object que les entreprises haultes et relevées, et qu’elle ne s’attache qu’aux choses grandes et difficiles ; virtus circa difficile versatur ; or chacun scait que l’art de regner, est le mestier des mestiers, le plus noble, le plus important, et le plus glorieux qui soit entre les hommes ; et qu’ainsi la vertu du prince ne va du pair avec celle de qui que ce soit, qu’elle est la premiere et la plus excellente de touttes, et la seule qui sert de baze a l’Estat, et qui est comme son pole et son appuy. C’est elle qui est obligée d’avoir tousjours l’œil sur le bien publique, et qui est souvent contrainte de faire [656] beaucoup de choses qui semblent n’avoir pas touttes les circonstances d’une equité exacte et ordinaire. Et parce que la droitte raison n’y a pas toujours le dessus, il fault quelque fois emploier la forse, comme dit Ciceron qui a si long temps gouverné l’Empire Romain, a cause que l’honnesteté de [et] la justice est, ou la necessité et l’utilité publique appelle ; et quelque mauvaise odeur qu’on puisse avoir du prince, qui est fin, trompeur, et dissimulé, pourveu que ses actions procurent le bien public, l’affection des sujets rabat et dissipe [hume] tout le venin qu’il y pourroit avoir. Si les souverains vouloient tousjours examiner la justice de leurs guerres, combien de belles occasions perdroient ils de s’aggrendir ? Que s’ils ne permettoient a leurs soldats beaucoup de friponneries et d’abus, leurs armées demeureroient sans hommes, et sans victoires. En quel danger se mit l’Empereur Pertinax pour avoir voulu reformer les siens, et leur deffendre les pilleries et violences aux quelles ils estoient accoustumés ; si quidem a rapinis injuriisque, ad temperatum vitae cultum revocati, ac mitem illam, civilemque gubernandi rationem, in contumeliam [657] suam ac dedecus accipientes, ut ex qua licentiam sibi ademptam intelligerent, nullo jam pacto rectorem hujusmodi tolerandum statuebant.

Un Espagnol approuvé de la ste Inquisition de sa province, dit dans une de ses intentions morales et civiles, que chacun scait que la prudence ne s’accorde pas tousjours avec la justice, et que la necessité fait aucune fois trouver juste, tout ce qui est utile au bien public ; necessitas interdum fieri jubet, bono magis exemplo, quam concesso jure. Aux affaires confuses et desplorées un prince ne doibt pas suivre ce qui est beau a dire, mais ce qui est bon a faire, et necessaire d’estre executé ; il fault laisser la speculation, et tant de belles distinctions aux particuliers qui n’ont auttre chose a faire qu’a examiner les actions des princes, et trouver a redire a des choses qu’ils ne conessent point. La necessité qui est le grand support et l’excuse legitime de la fragilité humaine, est par dessus, et enfraint touttes sortes de loix ; et celuy qui ne fait mal que par contrainte, et pour une bonne fin, n’est guerres meschant ; necessitas [658] magnum imbecillitatis humanae patrocinium, omnem legem frangit ; nec est nocens quicumque non sponte est nocens. Si le prince ne peult estre du tout bon, suffit qu’il le soit a demy, et qu’il ne soit pas du tout meschant ; aut planè bonus sit, aut semi bonus ; nec malus omnino, sed semi malus. Il est impossible pour quelque juste et vertueux qu’il soit, qu’il ne commette quelque injustice ; fieri non potest, quin etiam optimi principes, ut nunc rerum status est, iniquè aliquid agant ; dit Democrite. [C’est s’arracher une dent pour avoir du repos, et coupper un membre a son enfant, pour luy sauver la vie.] Seneque le Tragique enseigne [dit], que quand un prince ne peult commettre, que ce que l’honneur luy veult permettre, [qu’] il n’est prince qu’a demy, et par emprunt ; ubicunque tantum honesta dominanti licent, precario regnatur.

L’un des plus sages et des plus grands personnages de nostre temps, et qui a si heureusement rencontré dedans les preceptes de gouverner les Estats, dit que selon son jugement qui n’est pas a mespriser, il n’est pas tousjours [659] requis que la vraie et droitte raison ait le dessus dedans les actions d’un prince ; ses termes sont beaux ; ne tantopere quaeso mirentur, aut indignentur, si nobis arbitris, non superet semper vera illa et directa ratio. Ce qu’il semble avoir tiré des politiques de Plutarque, qui dit ; qu’il est necessaire de faire injustice en destail et aux pettites choses, pour pouvoir conserver la justice qui se doibt rencontrer dedans les grandes et les importantes ; disciplina imperandi est amare quod multis expedit ; tout est vertu dedans les actions du souverain quand il use de sa puissance legitime, mais il est vray aussi qu’elles ne sont pas touttes egalement parfaittes. C’est pour quoy le morale Picolomini conclut pour le prince, ses Ministres, et ses sujets, que ; cum in terris Respublica ex omni parte rectè formata minimè reperitur ; cum autem probus civis praesentem suae Reipublicae statum tenatur diligere, et eum pro facultate servare, et legibus ejus obedire ; frequenter cogitur ea agere, quae cum absoluta probitate pugnant. [660] Bonus civis propterea dicitur talis, quia paret legibus suae Reipublicae, obedientia autem etiam sine virtute servari potest, cum ea non sit virtus, sed via potius ad virtutem et habitum ejus ; quare civis potest esse probus sine habitu virtutis moralis, sine qua vir absolutè probus minimè esse valet.

Montagne dit, qu’il y a des vices legitimes, comme plusieurs actions illegitimes, quoy que bonnes et excusables ; la justice en soy naturelle et universelle, est auttrement reglée et plus noblement que n’est ceste auttre justice speciale, nationale, et contrainte au besoing de nos polices ; veri juris, germanaeque justitiae solidam et expressam effigiem nullam tenemus, umbra et imaginibus utimur. Apud sapientem sunt ipsa honesta, apud vulgum simulachra rerum honestarum et effigies ; c’est pour quoy le sage Dandamis entendant reciter les vies de Socrates, Pitagore, et Diogene, les jugea de grands personnages en touttes auttres choses, mais trop asservis a la reverence des loix ; pour les quelles authoriser et seconder la vraie vertu a beaucoup a se [661] desmettre de sa vigueur originelle, et non seulement par leur permission plusieurs actions vicieuses ont lieu, mais encore a leur suasion ; ex senatus consultis, et plebis scitis scelera exercentur ; comme nous avons fait voir cy dessus. N’y ayiant que le seul sage exempt des loix des hommes, parce qu’il est le seul qui en peult donner aux auttres, et n’en recepvoir de personne ; sapiens solus, generis humani legibus solvitur, omnia illi saecula, ut Deo serviunt. Sapiens animum in potestate habet, legem sibi quam vult dicit, et quam dixit servat. Antistenes soustenoit puissamment que le sage n’estoit point obligé aux loix des hommes, et qu’il n’en conessoit point d’auttres que celles de sa vertu ; sentiens, non ideo quid faciendum aut vitandum quia leges jubent aut vetant, sed quia ipsa ratio dictat hoc esse honestum, illud turpe ; leges non omnia praescribunt, at virtutis regula docet ubique quid sit honestum, quid turpe ; coacta virtus, virtus non est. Il luy permet de plus d’aimer et de faire a sa mode tout ce qu’il trouve a propos sans s’arrester aux loix, a cause qu’il est plus sage qu’elles, et qu’il a plus de conessance de la vertu. Quelque bonne minne que nous facions nous n'avons [662] garde de pouvoir estre gens de bien selon Dieu, puis que nous ne le scaurions estre selon nous ; l’homme s’ordonne a soy mesme d’estre necessairement en faulte, en quoy il tesmoigne qu’il n’est guerres fin de tailler son obligation sur le model d’un auttre [estre] que le sien, qui pourroit l’accuser d’injustice de ne point executer ce qu’il lui est impossible de faire. La vertu destinée aux affaires du monde, est une vertu a plusieurs plis, artificielle, et meslée ; et fault qu’elle soit ainsi pour se joindre a la foiblesse humaine ; elle n’est pas droitte, constante, ny purement innocente. Les annales reprochent encore maintenant a quelques uns de nos Rois de s’estre trop simplement laissé [laissés] aller aux conscientieuses persuasions de leurs confesseurs ; les affaires d’Estat on [ont] des preceptes plus hardis, ces bons peres negligent trop ceste science, et comme ils la trouvent toutte auttre que celle de leurs Escholes, ils ont autant de peine de s’y jetter, que de l’approuver. Les vertus scholastiques et novices sont niaises, ridicules, et dangereuses au maniement des affaires publiques. Il fault que celuy qui [663] parmy la presse gauchisse, qu’il serre ses coudes, qu’il recule, ou qu’il avance, voire mesme qu’il quitte le droict chemin selon ce qu’il rencontre. L’homme d’Estat est obligé de vivre non selon soy, mais selon auttruy ; non selon ce qu’il se propose, mais selon ce qu’on luy propose, selon le temps, selon les hommes, et selon les affaires. Platon dit, que qui eschappe ses braies nettes des intrigues du monde, c’est par hazard et par miracle. L’innocence civile se mesure selon les lieux et les saisons ; on peult regretter les meilleurs temps, mais non pas fuir le present ; on peult desirer des occasions plus saines et plus favorables, neant moins il fault sortir de celles qui nous environnent. Aristippe [Aristippus] ne songeoit qu’a gouverner son corps, comme s’il n’eut point eù d’ame ; et Zenon ne songeoit qu’a son ame, comme s’il n’eut point eù de corps ; et tous deux mancquoient en cela. Pitagore a suivy une philosophie toutte contemplative, Socratte mettoit la sienne dedans les mœurs, et dedans les actions, et Platon a composé la sienne de ces deux la. Les stoiciens veulent que le sage parfait soit aussi expert et entendu a l’usage [664] des voluptés et des plaisirs, qu’en tous les auttres debvoirs de la vie, la Nature nous y convie, nostre raison nous le conseille, et nostre appetit nous y porte. La philosophie qui conoit la portée du sage, dit que touttes actions luy sciéent bien, et qu’elles l’honorent egalement. La grandeur de l’ame ne gist point a tirer tousjours en hault, il fault scavoir se ranger et se tenir dedans ses bornes, elle tient pour grand tout ce qui est moderé, et monstre sa perfection en aimant les choses qui ne surpassent point son pouvoir ny sa conessance ; n’y aiant rien de si beau, de si glorieux, ny de si legitime, que de bien faire l’homme en touttes nos actions, puis que nostre plus grande maladie et la plus dangereuse est de mespriser nostre estre ; magnam rem puta unum hominem agere. Il est vray que l’intemperance est la peste des voluptés, mais il est vray aussi que la temperance n’est pas leur fleau, mais leur assaisonnement ; il n’y a que l’excés qui altere nos actions et qui les rende blasmables, et y en a peu qui soient telles de soy. Si quelque [665] plaisir nous chatouille, il ne nous fault pas abandonner aux sens, mais y associer nostre ame et nostre raison, non pas pour s’y engager, mais pour s’y esgaier ; non pas pour s’y perdre, mais pour s’y retrouver ; suivant st Augustin qui dit, que ; qui velut summum bonum, laudat animae naturam ; et tanquam malum, naturam carnis accusat ; profecto et animam carnaliter appetit, et carnem carnaliter fugit, quoniam id vanitate sentit humana, non veritate divina ; Aristote aiant soustenu [soustient] qu’un homme prudent et juste, peut estre intemperant et incontinent.

Il fault qu’un homme sache et puisse faire touttes choses, mais qu’il n’aime a faire que les bonnes, affin qu’on ne dise pas de luy ce que Tacite dit de l’Empereur Galba, que sa vertu estoit plus redevable a son impuissance, qu’a sa temperance ; magis extra vitia, quam cum virtutibus. Le prudent s’accommode a touttes humeurs, nations, et compagnies, voire aux desreglemens et aux excés si la necessité le requiert et luy contraint. Les philosophes blasment Callisthenes [666] d’avoir perdu la bonne grace du grand [d’] Alexandre [le grand] son Maistre, pour n’avoir pas voulu boire d’autant avec luy. Le Ministre rira, follastrera et se desbauchera avec son prince quand il sera besoing ; et fault qu’en la desbauche mesme il surpasse en vigueur et en fermeté ses compagnons, et qu’il ne laisse a faire le mal, ny a faulte de force, ny de science, mais a faulte de volonté seulement ; multum interest utrum peccare quis nolit aut nesciat. J’ay souvent remarqué avec admiration la Nature admirable [merveilleuse] d’Alcibiades de se transformer si aisement en tant de sortes de facon sans interresser sa santé, surpassant aujourd’huy la pompe et la somptuosité persienne, demain l’austerité et la frugalité lacedemonienne, aussi reformé en Sparte, que voluptueux en Ionie ; omnis Aristippum decuit color, et statu, et res. Quand il estoit a Athenes, il faisoit l’orateur et le philosophe, avec les Lacedemoniens il se monstroit austere et severe en sa vie ; avec les Thraces, il s’exerceoit non seulement a monter a cheval, mais aussi a bien boire. On dit du vieux Caton ; huic versatile ingenium, sic pa[667]riter ad omnia fuit, ut natum ad id unum diceres, quodcunque ageret. L’usage est plus receu au monde et a la Cour, que non pas les loix, ny les ordonnances ; par exemple qui voudroit juger du poinct d’honneur, ou de la justice d’un appel selon les termes du palais, ou les regles de la Conscience, il passeroit pour ridicule et impertinent ; en ces occasions il fault se reduire a ce qui se practique, et suivant cela former sa resolution et son jugement. Pittacus Mitilenien estant interrogé ce qui estoit de meilleur et de plus juste parmy les hommes, respondit, que c’estoit de scavoir s’accommoder aux temps et aux occasions, et de bien reussir aux choses que nous entreprenions ; quod in praesentia occurrit, bene agere. Et Seneque enseigne, que les choses honnestes et legitimes n’ont auttre fondement que l’usage et l’approbation des hommes ; honestum propter nullam aliam causam, quam propter usum sequimur.

Burrus, et Seneque deux sages et vertueux Courtisans, aiant estés choisis pour eslever la jeunesse de Neron, reconessans ce que ce naturel ne pouvoit [668] estre rangé au bien, mais au contraire qu’il estoit entierement porté au mal et a l’incontinence, en danger de causer dans les familles de Rome plusieurs adulteres et scandales ; se resolurent de luy donner pour assouvir ceste passion desreglée, une affranchie qui retient [retint] quelque temps sa fureur et son intemperance, couvrant ses amours sous la poursuitte qu’ils faisoient faire par un des amis de Seneque nommé Enneus Serenus, sous le nom du quel Neron faisoit des presens a ceste femme. Dans touttes l’antiquité personne n’a laissé de plus beaux enseignemens que les sept sages de Grece ; et dedans la mesme antiquité il n’y a point eù de Tirans plus injustes ny plus inhumains que ceux d’entre eux qui ont regné ou gouverné l’Estat. Aristophane dit, que les pithagoriciens se servoient de la frugalité et parsimonie plustost pour s’accommoder a leur pauvreté et necessité, que pour aucun desir de vertu qui fut en eux, estans bien aise de faire bonne chere aux despens d’auttruy. Festinus compagnon de Maximin sous l’Empereur Valentinan avait gouverné l’Asie avec beaucoup de [669] douceur et de reputation, blasmant les cruautés et calomnies dont Maximin usoit envers plusieurs pour s’avancer ; et voiant que par ce moien son Compagnon avoit esté fait general des trouppes pretoriennes qui estoit la plus haulte dignité apres celle de l’Empereur, il se resolut de changer d’humeur, et de commettre plusieurs cruautés et injustices, reconessant combien sa douceur et sa vertu luy estoient contraires, et dommageables.

Puis donc que les hommes par leur aveuglement ne se peuvent entierement paier d’une bonne monnoie, il y fault encore emploier la fausse ; ce moien a esté practiqué par tous les legislateurs, et n’y a point de police ou il n’y ait quelque meslange, ou de vanité ceremonieuse, ou d’opinion mensongere qui sert comme d’une bride a tenir le peuple en obeissance et en debvoir. Et c’est pour cela que la plus part ont leur origine et leur commencement fabuleux, et enrichis de misteres surnaturels [supernaturels]. Ciceron parlant du moien qu’il tenoit a gouverner le peuple, dit ; populo imposuimus, et oratores visi sumus ; on luy fait accroire ce que [670] l’on veult, pourveu que petit a petit on le mene au poinct qu’on attend de luy. Il approuve touttes les choses qu’on scait luy desguiser adroittement [adrettement], il se contente de la simple opinion pour toutte connessance de cause ; pouveu qu’un prince ne mancque pas de pretexte, il ne mancquera jamais de raison ; l’approbation ne se donne pas toujours aux choses les plus justes, et la difficulté qu’on a de les conestre, fait qu’on n’en juge souvent que confusement et temerairement.

Il ne fault point effaroucher les esprits, ny les porter d’une extremité a l’auttre ; quand les femmes de Babilone se trouvent es bancquets, elles y paroissent modestement vestuës, mais peu a peu elles ostent leurs habits piece apres piece, et enfin se despouillent touttes nuës, ce que se fait non pas par les putains publiques, mais par les meres de famille, et par les hommes aussi les plus retenus ; puis appellent entregent et bonne grace ceste prostitution de leurs corps. Quand le prince se sert du vice pour le bien et l’avantage de son Estat, il ne fault pas qu’il se descouvre tout d’un coup, mais seulement avec le temps [671] en faisant conestre l’utilité plustost que le moien qui la fait naistre ; et surtout qu’il tesmoigne tousjours que son intention tend [tousjours] a la vertu, et qu’il n’a auttre but, ny auttre dessein que le soulagement et la conservation de ses sujets. Il y a un proverbe qui dit, acquerés la reputation, et puis reposés vous. Tacite fait grand fond sur ceste maxime, et la conseille comme tres necessaire, disant en parlant d’Agricola ; non ignarus instandum famae ac prout prima cessissent, forè universa. En un autre endroit racontant comme Domitius Corbulon se comportoit lors qu’il estoit Gouverneur du Roiaume d’Armenie, dit, qu’a son evenement il butta principalement a acquerir une bonne reputation ; ut famae inserviret, quae in novis coeptis validissima est ; a cause que la reputation estant une fois perduë, tous les malheurs qui naissent d’une mauvaise fortune, sont imputés a la faulte de celuy qui en est innocent ; inviso simul principe, seu benè, seu malè facta praemunt ; depuis qu’un prince a perdu sa reputation, tout ce qu’il fait, soit bien, soit mal, luy est [672] tousjours a charge.

Le Prince doibt estre pieux et religieux autant avec science, qu’avec Conscience, crainte de prendre le faux pour le vray, la ceremonie pour l’effect, et la superstition pour la Religion ; ce qui luy causeroit de tres grands malheurs, et le mettroit en proie aux hipocrites ; parce que si la Devotion n’est bien fondée et son zele bien reglé, il est impossible de pouvoir croire ny s’imaginer les maux qu’il peult faire et causer. Premierement il se laisse surprendre, et puis apres il surprend les auttres, ny aiant rien de plus certain qu’en matiere de Devotion les plus fins et les plus habiles s’y trouvent souvent pris et attrappés. Plusieurs croient estre grandement devots, s’ils sont grandement ignorans en ce qui concerne la Religion ; captivantes intellectum ad obsequium Christi [fidei] ; de quoy ils se rapportent entierement aux gens du mestier, qui puis apres estans gaignés et practiqués les menent par un beau chemin. Chacun scait les miseres ou plusieurs princes tres sages et tres advisés d’ailleurs sont tombés, faulte d’avoir [673] entendu ceste Cabale. C’est maintenant un mestier que la Devotion, il fault grande addresse et beaucoup de finesse pour s’en bien servir, et la bien desbitter. Chacun l’enseigne a sa mode, les plus fins et les plus matois scavent bien ce qu’elle vault, et ce qu’elle peult quand elle est bien mesnagée. En touttes auttres affaires on se peult instruire et conseiller, on peult changer d’advis et conestre son erreur ; mais en ce qui regarde la Devotion, il y en a peu qui changent quand une fois ils sont preoccupés. Il fault du temps et de la science, et n’est point aisé d’effacer de l’esprit d’un homme ce que la superstition y a une fois empreint et imprimé. C’est une maladie qui est dans les esprits, une corruption qui est dedans l’ame, et de la quelle on void peu de gens qui guerissent, et principalement quand elle est inveterée ; a cause qu’il n’y a personne qui croie estre plus sain que ceux qui couvent et qui sont touchés de ceste peste incurable, ce qui fait qu’ils negligent les remedes, et qu’ils croient les medecins plus malades qu’ils ne sont dedans leur erreur, et leur aveuglement.

[674] Je scais bien que je me suis un peu estendu sur ceste maxime, et l’ay fait a dessein comme estant la plus morale, la plus necessaire, et la seule qui comprend touttes les actions des hommes qui sont enfermées et bornées par les liens du vice, ou de la vertu. Je n’ay point en cest endroit, non plus que dans les auttres de ce livre, suivy la façon commune et ordinaire de raisonner, ny attaché aux opinions que je ferois moins de difficulté de suivre entre particuliers, et ou mon interest se trouveroit seul engagé sans prejudicier a celuy du public. Les fonctions des Rois, et des souverains sont si differentes de celles des auttres hommes, le bien general est si privilegié a comparaison du privé, la facon de gouverner les hommes est si importante et si difficile ; qu’il fault estre incapable d’obeir et de commender, et indigne d’estre prince et sujet, pour ne point advouer que le souverain peult et doibt accommoder les vices et les vertus au bien et a l’avancement de son Estat. Et puis que mon intention est, dit Machiavelle, de proposer enseignemens profitables a celuy qui les entendra, il m’a semblé plus per[675]tinent de me conformer a la verité effectuelle de la chose, qu’a l’imagination d’icelle. Plusieurs ont figuré des Republiques et des Monarchies, dont il ne s’en vit oncques en nature de semblables ; parce qu’il y a si grande difference (notate verba) de ce que l’on fait, a ce qu’on debvroit faire ; que qui mesprisera ce qui se fait, pour ce qui se debvroit faire, apprend plustost sa ruine, que sa conservation. Et Gaspard d’Auvergne traducteur de ce livre, dit en son epistre liminaire, que plusieurs Autheurs ont figuré en leurs escripts je ne scais quelle perfection de prince, non imitable a tous les humains, pour la fragile condition de ceste nature ; ou au contraire Machiavelle a voulu accommoder la forme de ses preceptes seulement a ce qui est sujet a l’experience, et la plus commune facon de faire dont les princes les plus sages ont usé ; estimant estre chose fort inepte de monstrer un chemin par ou l’on ne va point, pour laisser celuy qui est battu de tout le monde. Telle est la loy du monde qui est naturellement vicieux de n’y pouvoir longuement prosperer, mesme [676] en ses souveraines Dignités, sans scavoir s’aider du vice au besoing, pour l’occasion cessée, retourner incontinent a la vertu.

Les plus grands hommes, et ceux qui ont le mieux conù le naturel des peuples, et la facon de les bien gouverner, sont tous dans ce sentiment, tesmoing Tacite qui descrivant l’humeur des Courtisans, dit qu’ils sont ; malis bonisque artibus mixti, nimiae voluptates cum vacat, quoties expedit magnae virtutes ; adjoutant en un auttre endroit, que ; plerique non virtutibus ut boni, sed quomodo pessimus quisque, vitiis valent.

Tous les meilleurs politiques demeurent d’accord qu’il fault dissimuler certains abus, et auttres vieilles coustumes erronées qu’on ne peult abolir ny supprimer tout d’un coup sans trouble et sans desordre ; vitiis adultis connivendum aliquando ; quia cum mediocribus remediis his malis resisti non potest, nescio an suasurus sim omittere potius praevalida et adulta vitia quam hoc adsequi ut palam fieret, quibus[677]flagitiis impar princeps sit, qui non Aedilis, aut praetoris, aut consulis partes sustinet ; majus aliquid et excelsius ab eo postulatur. Disant en quelque endroit de son Histoire ; quod pars sapientiae est, quoquo modo acta, si mutari non possunt, comprobare ; et imminentem necessitatem spontè praevenire ; outtre que ; non expedit gravioribus remediis restringuere, quod paulatim exolescit ; inest enim rebus cuntis quidam velut orbis, ut quem ad modum temporum vices, ita morum vertantur ; et nocuit semper antiquus rigor, et nimia severitas, cui jam pares non sumus ; nam vitia erunt, donec homines ; sed neque haec continua ; et meliorum interventu pensantur. Saepè multa jubentur bono magis exemplo, quam concesso jure. Pompeius Censor factus, dum nimis severè vulgi mores inquirit, et graviora remedia, quam delicta erant, inducit ; et ea quae armis tuebantur, armis amisit ; parce que, dit Clapmarius ; hujusce modi morbi pro valetudine Reipublicae curandi sunt ; qui est un deffault que Tacite remarque en Galba ; qui dum nimium[678]honestatis retinens esse studebat, seque, et Rempublicam multum afflixit, quia ad hanc formam caetera non erant. Estant certain comme il a dit ailleurs que ; habet aliquid ex iniquo omne magnum exemplum, quod contra singulos utilitate publica rependitur. Plutarque ne craignant point de conseiller ; ut a justitia in parvis rebus nonnunquam abeas, si salvam eam voles in magnis. Et Caton dit, que ; nulla lex satis commoda est, id modo quaeritur, si majori parti, et in summa prodest. Ce qui a fait dire a Clapmarius cy dessus allegué, que ; minimè contradicunt haec jura Legi Divinae, caetero quin non essent iura, sed flagitia ; sicut enim jura belli, jura fisci suos certos habent terminos, e quibus si evagantur, non amplius jura sunt, sed summa injustitia ; ut si fiscus omnia rapiat, si naturae vis inferatur, jus Gentium ac Divinum violetur ; sic etiam iura Dominationis suos certos habent limites,e quibus si excurrunt, et in vitiorum confinia atque possessiones involant, non amplius jura sunt, sed scelera et dominationis flagitia ; quapropter huic juri duos terminos statuo, religionem et fidem, quae si integra maneant, nihil prohibet nonnumquam[679]a communi jure recedere pacis ac quietis causa.

Le juriconsulte Ulpian parlant de ceste maxime, et comme il fault conniver aux petittes faultes, et les dissimuler pour un plus grand bien, dit ; conniventibus oculis agere ; et la Glose d’Accurse ; non inspecta stricta juris ratione. Un Roy de Macedoine dit dans Tite Live qu’il en usoit ainsi ; non quia probaret, sed quia in nova possessione regni patienda omnia essent passum. Tibere estant interrogé par le senat de ce qu’il ne reformoit pas quelques abus qui estoient dans l’Estat, respondit ; non id tempus esse censurae, quia indecorum est obtrectare, quod non obtinetur. Ce mesme Autheur parlant ailleurs d’un certain Felix, l’accuse ; nimiis remediis delicta accendisse. Simplicius en ses commentaires sur l’Enchiridion d’Epictete, parlant du franc-arbitre, et de la liberté qu’ont les hommes de s’adonner au bien, ou au mal, faisant voir que Dieu n’est point l’Autheur de ce dernier, dit ; atque etiam Divina vindicta, ultrice justitiae suae parte, quae et permittit et auget aliquantis[680]per affectus, eatenus progreditur, quatenus aliter curari non poterant, nisi prius interdum, aut saepius etiam insaniae appetitioni morem gessissent. Quae causa est, cur etiam boni paedagogi non omnibus puerorum cupiditatibus adversentur, sed saepè conniveant, interdum etiam obsequantur ; quasi animus ille, huiusmodi affectus non planè possit evomere, nisi aliquando iis obsecutus fuerit, et ipsa actione saturatus. Neque vero paedagogum vel Divinam vindictam mali dicimus esse causam, sed boni, quod boni causa ista fiant ; etenim quae studia ad modestiam pertinent, modesta, et quae ad sanitatem, salubria dicemus ; omnis porro actio, fine cujus causa suscepta fuit, informatur atque perficitur ; parce que les moiens estans indifferens a celuy qui agit et qui gouverne, il ne regarde que la fin, sachant que c’est par la qu’il fault juger de nos actions, et non pas d’un commencement imparfait, feint, desguisé, et sans rien de ferme ny d’arresté.

Ce mesme philosophe expliquant ailleurs l’intention d’Epictete, quand il dit ; theatra frequen[681]tare non esse necesse ; ce grand morale temperant touttes choses, confesse que ; crebro in theatra venire non est opus ; sed illud potius est opus, ne crebro in ea venias ; si quando autem tempus tulerit, aut ob ritum festivitatis, cui et ludorum habetur honos, aut popularis obsequii causa ; (invisi enim esse solent, qui consuetam vitae rationem negligere videntur) aut experimenti periculique faciendi causa, aut ob aliam probabilem rationem, tempestivum fuerit prodire in theatrum ; intento animo esse oportebit, et excitare animadversionem, ut apud nos simus, nec iis quae ibi fiunt nos addicamus, sed eum vincere velimus qui vincit ; et ea quae fiunt, ita fieri ut fiunt ; hoc est, ut nec appetitionem, nec declinationem ad illa afferamus, ut quae res externae sint. Itaque vultus ea constantia esse debet, quae nec odiosa sit, et gravitatem habeat suavitate temperatam, ut neque acclames, neque assurgas victoribus, nec effusè rideas ob ridicula dicta, sed etiam cum judicio laudes, alios leniter arridendo probes. Estant vray que les choses en soy ne sont pas deffenduës, mais le mauvais [682] usage d’icelles seulement ; apres mesme qu’Escobar et auttres Theologiens Jesuites enseignent, qu’on n’est point obligé d’avoir de l’affection actuellement pour Dieu avant l’article de la mort, sans determiner aucun temps ; Vasquez dit qu’il suffit a l’article de la mort ; d’auttres, quand on est obligé d’estre contrit ; d’auttres, les jours de festes ; Hurtado de Mendoza, pretend qu’on n’y est obligé que tous les ans ; Coninch, en trois ou quattre ans une fois ; Henriquez, tous les cinq ans ; et Filuitius, remet cela au jugement des sages ; st Thomas, aussi tost apres l’usage de raison ; Scote, chaque dimanche ; d’auttres, quand on est griefvement tenté ; Sotus, quand on recoit un bienfait de Dieu, d’auttres, a la mort ; et le pere Sirmond en son livre de la Deffence de la vertu, conclut, qu’on n’est obligé a auttre chose a la rigueur qu’a observer les auttres commendemens sans aucune affection pour Dieu, et sans que nostre cœur soit a luy, pourveu qu’on ne le haisse pas ; disant, que Dieu en nous commendant de l’aimer se contente que nous luy obeissions en ses auttres commendemens, [683] estant dit que nous aimerons Dieu en faisant sa volonté, comme si nous l’aimions d’affection. Ainsi voiés la bonté de Dieu qui ne nous commende pas tant de l’aimer, que de ne le point hair ; et voila comme nos peres ont deschargé les hommes de l’obligation penible d’aimer Dieu actuellement ; et on pretend mesme que ceste dispense d’aimer Dieu, est l’advantage que Jesus Christ a apporté au monde, qui est le comble de l’impieté, et bien pire que d’accommoder les vices et les vertus a l’Estat pour le bien et le soulagement des peuples.

Le P. Caussin dans l’Apologie qu’il a faitte pour les peres de sa Compagnie, et la deffence de leur Doctrine, dit ; on nous accuse d’enseigner, que l’acte interieur de l’amour de Dieu n’est que conseillé, et non pas commendé ; et on attribuë ceste Impieté au p. Antoine Sirmond, qui ne dit auttre chose sinon, que nous satisfaisons au commendement d’aimer Dieu, quand nous l’aimons en verité et par œuvres dans une parfaitte observance de ses commandemens ; et que nous avons plus de necessité [684] de l’amour effectif qu’on tesmoigne a Dieu par des actes interieurs, et de complaisance. Gerson n’a point auttrement entendu le precepte d’aimer Dieu, disant, qu’il estoit accompli quand nous en rendions des tesmoignages assurés par nos œuvres.

Si tant de grands Theologiens, et tant de Docteurs fameux reglent ainsi le fondement de nos actions, et la base de nostre Religion ; et s’ils nous dispensent, ou du moins bornent humainement et modiquement un amour qui est né avec nous, une reconessance que toutte creature doibt a son Createur indispensablement pour estre de Droict Divin, un commendement qui doibt presider en tout ce que nous faisons, et nous conduire a la fin de nos jours dans la gloire eternelle du tout puissant qui nous l’enjoint et nous l’ordonne, pour quoy un prince temporel qui doibt compatir aux foiblesses et aux infirmités de ses sujets, et qui n’a pas l’authorité independante de celuy ; qui operatur omnia secundum consilium voluntatis suae ; ny le pouvoir [685] sur les Consciences, non plus que leur conessance, ne pourra-il des choses moins importantes accommodant les vices et les vertus a son Estat lors qu’il est contraint de ce faire, et qu’il ne peult pas en user auttrement, puis qu’il y a moins de mal a aimer son prochain de la sorte en luy procurant du bien et du bonheur, qu’a ne pas aimer Dieu de la facon que tant de Docteurs celebres le permettent et le tolerent, veu mesme que l’infirmité est si essentielle a l’homme, et qu’il est tellement paistry dedans le vice et le peché, que l’innocence n’est point assurée pour luy, ce qu’un grand homme n’a point ignoré, disant que ; periculosum est in tot humanis erroribus sola innocentia vivere.

Quand le p. Bauny enseigne en sa Somme des pechés, qu’il est permis de rechercher directement, primo et per se, une occasion prochaine de pecher pour le bien spirituel, ou temporel de nous, ou de nostre prochain ; par exemple qu’il est permis a chacun d’aller en des lieux publics [686] pour convertir des femmes perduës, encore que soit vray semblable qu’on y pechera, pour avoir experimenté souvent qu’on est accoustumé de se laisser aller au peché par les caresses de ces femmes. Ceste Doctrine d’un scavant jesuite accommode elle pas les vices et les vertus a l’Estat puis qu’elle le permet en ceste sorte de police qui non seulement est interieure, mais exterieure aussi ?

Il y a long temps, dit la meilleure plume de nos jours, que le monde a perdu son innocence, nous sommes dans la corruption des siecles, et dans la caducité de la Nature ; tout est foible, tout est malade, dans les assemblées des hommes. Si vous voulés donc gouverner heureusement, si vous voulés travailler au bien de l’Estat avec succes, accommodés vous aux deffaults et a l’imperfection de vostre matiere ; deffaitte vous de ceste vertu incommode dont vostre siecle n’est pas capable ; supportés ce que vous ne scauries reformer ; dissimulés les faultes qui ne peuvent estre corrigées ; ne touchés point à des maux qui descouvriront l’impuissance des remedes, qui descrieront la medecine et qui rendront les medecins ridicules. Respectés ces fatales maladies [687] qui sont envoiées d’en hault, et ou il se remarque quelque chose d’estranger, et d’inconù ; quand le doigt de Dieu paroist, il fault qu’il face peur a la main des hommes.Contentés s’il se peult l’honneur et la dignité de la Couronne, pour en vouloir conserver l’honneur et la dignité ; ne vous attachés pas de telle sorte a cest, honneste, sauvage, rigoureux, et philosophique, que vous ne le quitties quand la necessité l’exige de vous pour un auttre honneste plus humain, plus doux, et plus populaire. Souvenés vous que la raison est beaucoup moins pressée dans la politique, que dans la morale ; qu’elle a son estenduë plus large et plus libre, sans comparaison, quand il s’agit de rendre les peuples heureux, que quand il ne s’agit que de rendre gens de bien les particuliers ; il y a des maximes qui ne sont pas justes de leur nature, mais que leur usage justifie ; il y a des remedes sales, ce sont pourtant des remedes ; dans ces salutaires compositions il entre du sang humain, il entre de l’ordure, et d’auttres vilaines choses, mais la santé est encore plus belle que [688] toutes ces choses ne sont vilaines ; le venin guerit en quelques rencontres, et en ce cas la le venin n’est pas mauvais ; c’est pour quoy il ne fault pas estre ny trop juste, ni trop honneste, &a.

Pour donc parler de la bonté et malice de la vie de quelqu’un, il fault regarder au cours ordinaire d’icelle, et non pas aux escapades et saillies qui s’y rencontrent quelques fois ; estant certain qu’il se trouve des personnes qui ont commis des crimes enormes, de qui pourtant le naturel en gros et en general estoit meilleur et plus parfait, que celuy de ceux qui croient en estre entierement exempts. David dont la vie est souillée de meurtre, et d’adultere, sans parler de sa cholere, de sa vengeance, et de sa dissimulation, a esté jugé de Dieu mesme, pour un homme selon son cœur ; inveni David servum secundum cor meum ; et Saül qui n’estoit entaché d’aucun de ces crimes, n’est pas neant moins estimé si homme de bien, comme la fin de sa vie, et de son histoire nous l’apprend.

Encore que Michel L’Ange ne sceut faire que des figures espouventables, et des hommes laids, [689] rudes, et effroiables, passoit neant moins pour aussi expert et aussi excellent en son art, et n’en acqueroit pas moins d’estime et de louange que Raphael d’Urbin qui ne pouvoit peindre que des visages rians, mignards, delicats, charmans, et aggreables. Ainsi, comme un prince doibt estre parfait en touttes choses, et scavoir s’accommoder a touttes sortes d’humeurs et de visages pour en pouvoir disposer, et les gouverner comme il doibt ; aussi fault il qu’il sache faire et l’un et l’auttre de ces traits, pour contenter les yeux de tout le monde, avoir une approbation generale, et tesmoigner qu’il n’oublie rien, et ne neglige quoy que ce soit pour parvenir a une bonne fin, contenter ses sujets, et leur plaire comme un excellent Maistre, et un tres bon pere de famille. Encore veritablement que je ne luy conseillerois pas d’exprimer si naïfvement tous les traits des choses qui semblent estre alterées, et porter quelque difformité avec soy, que faisoit le Titian, qui peignoit [peignit] avec tant d’addresse et si naturellement un homme atteint de la fiebvre, que le [690] medecin voiant son portrait, conùt et jugea d’abord qu’il avoit la fiebvre quarte, nonobstant qu’il faille estre Maistre et bien expert pour descouvrir ce secret, et desbrouiller ceste grande phisionomie. Il fault que le prince face esclater sa vertu pour animer les plus religieux ; il fault qu’il couvre et qu’il colore son vice, pour ramener les moins raisonnables ; touttes ses actions doibvent tendre a l’amour et a la charité qu’il doibt avoir pour ses sujets ; ils seront bien ingrats, s’ils le paient de calomnie, et luy sera toujours assés innocent et asses vertueux, s’il n’opere que du bien, s’il ne cause que du bonheur, s’il conserve des malades qui trouvent de mauvais goust tout ce qu’on leur presente et qui ne scavent ce qui leur est bon, non plus que ce qui leur est utile et necessaire, encore qu’ils en profitent, et qu’ils en aient la jouissance.


=================================================================================================================

[691] Machiavelle dit. Dico come sarebbe bene esser tenuto liberale ; et però a volersi mantenere fra gli huomini il nome del liberale, è necessario non lasciar indietro alcuna qualita di suntuosità, talmente che sempre un principe cosi fatto consumare[sic][consumara] in simili opere tutte le sue facultà, et sara necessitato alla fine, se egli si vorra mantenere il nomé del liberale, gravare i popoli straordinariamente, et essere fiscale, et fare tutté quelle cosè, che si posson fare per haver danari. Il che comincia a farlo odioso con li sudditi, et poco stimare da ciascuno diventando povero ; in modo che havendo con questa sua liberalita offeso molti, et premiato pochi, sente ogni primo disagio, et periclita in qualunque primo pericolo ; il che conoscendo lui, et [692] volendo se ne ritrarre, incorre subito nell’infamia del misero. Un principe adunque non potendo usare questa virtu del liberale senza suo danno, in modo che la sia conosciuta, deve s’egli è prudente, non si curare del nome del misero ; per che con il tempo sara tenuto sempre più liberale, veggendo che con la sua parsimonia le sur [sic] entrate li bastano, può difendersi da chi gli fa guerra, può far imprese senza gravare i popoli, talmente che viene a usare la liberalita a tutti quelli, a chi non toglie che sono infiniti, et miseria a tutti coloro a chi non dà, che sono pochi. Ne’ nostri tempi noi non habbiamo visto fare grand cose, se non a quelli che sono stati tenuti miseri, gli altri esser spenti. Per tanto un principe deve stimare poco (per non haver a rubar i sudditi, per potere difendersi, per non diventare povero et abietto, per non esser forzato diventare rapace) d’incorrere nel nome di misero, perche questo è uno di quelli vitii che la fano [sic] regnare.
Puis concluant. Et non ci è cosa che consumi se stessa quanto la liberalita, la quale mentre che tu l’usi, [693] perdi la faculta d’usarla, et diventi ò povero, ò vile, ò per fuggire la poverta, rapace et odioso. Et tra tutté le cosé, da che un principe si debbé guardare, è l’essere disprezzato et odioso, et la liberalita a l’una et l’altra di questè cosè ti conducè. Per tanto è più sapienza, tenersi il nome di misero, che partorisce una infamia senza odio, che per voler il nome di liberale, incorrere per necessita, nel nome di rapace, che partorisce una infamia con odio; Machiavel. del Principe, cap. 16.

Mon opinion est qu’il seroit bon d’estre estimé liberal ; et le prince qui a deliberé d’estre estimé tel, ne doibt omettre aucune espece de somptuosité, si bien qu’en ce faisant il verra bientost le bout de ses finances, et finalement [contraint] pour entretenir ceste reputation, fouler excessivement son peuple, et emploier tous les moiens qui se practiquent pour accumuler de l’argent. Ce qui ne tardera gueres a luy acquerir la haine de ses sujets, et le faire peu estimer d’un chacun le voiant devenu pauvre ; tellement que faisant [694] tort a beaucoup pour fournir a sa liberalité et enrichissant bien peu de gens moiennant icelle, sera au danger de voir sa ruine au premier inconvenient qui aviendra ; et prevoiant cela, si puis apres il a volonté de s’en retirer, le mauvais bruit de chiche et avare ne luy [peult] faillir. De sorte qu’estant chiche et petit donneur, il use de liberalité envers tous ceux desquels il n’exige rien, dont le nombre est infiny ; et semble avare seulement a un tas de mignons de Cour qui ne s’enrichissent point de ses presens, les quels ne sont qu’une petitte trouppe de Courtisans. Les princes ne peuvent rien entreprendre sans argent, pas mesmes se deffendre ny attaquer. Partant un prince doibt faire peu de cas s’il a le bruit de mechanique, pouveu qu’a l’occasion de ce il se passe de manger ses sujets, et qu’il puisse resister a ses ennemis, et ne point devenir ravisseur du bien d’auttruy.
Puis finissant ce chapitre, il conclut en ses termes. Il ne se void chose qui se conferme tant de soy mesme, que la Largesse, la quelle ainsi qu’on la practique, perd les moiens d’estre practiquée, et cependant tu deviens pauvre et [695] mocqué ; ou bien pour fuir la pauvreté, tu deviens pilleur, et par consequent mal voulu ; certainement ce sont les deux poincts ou le prince se doibt le plus garder de choir, que d’estre mesprisé et haÿ, aux quels la liberalité ne peult faillir de te conduire ; c’est pourquoy il vault beaucoup mieux avoir le bruit de mechanique, qui est un deshonneur sans malveillance, que pour affecter le nom de liberal encourir par necessité la reputation de pillard, ce qui engendre un deshonneur accompagné de malveillance ; Machia. en son Prince, chap. 16.

*

Quelle maxime voudroit on plus religieuse et plus favorable pour le bien et le soulagement du pauvre peuple que celle-cy ? Ou est la Tirannie tant de fois reprochée a ce sage et prudent politique ? Ou sont les ruines et les violences qu’on dit qu’il conseille par tout ? Ceux qui luy sont contraires en ce poinct, et qui preschent le mauvais mesnage aux princes, aiment plus leurs interests, que non pas ceux du publique, et veulent profiter de la pauvreté du peuple, sans qu’il en demeure auttre chose au souverain [696] que la haine de ses sujets, et la reputation d’estre un Tiran, un homme sans conduitte, sans ordre, et sans compassion. Jamais Doctrine ne fut plus avantageuse pour le bien et l’utilité des peuples que celle cy ; et ne s’en trouve point de plus juste ny de plus equitable, puis qu’en servant le sien on ne fait tort a personne, et qu’il est impossible de prendre celuy d’auttruy sans blasme et sans injustice. Un prince pauvre et incommodé, est impuissant ; mesprisé, et comme abandonné a la misericorde de ses voisins ; ou celuy qui est riche, est craint et reveré, capable de toutte entreprise [touttes entreprises], en estat de deffendre et d’attacquer, et tousjours exempt de ceste pensée cruelle et inhumaine de vouloir vexer et ruiner son peuple. Pour moy je ne void point ce qui a pù esmouvoir tant d’escrivains a la condamnation de ceste maxime, ny ou ils ont trouvé que nostre Autheur prefere une avarice sordide, infame, et honteuse, a une liberalité juste, reglée, et qui se fait avec conessance de cause. Ceste imposture va du pair avec les auttres, ce n’est point le sentiment de Machiavelle, et ceux qui l’accusent du contraire [697] se trompent et luy font tort, puis qu’il n’authorise la chicheté du prince que quand elle tend a la conservation de l’Estat, et au soulagement des sujets, preferant la parsimonie et le bon mesnage, a une prodigalité et profusion inutile [, confuse,] et dommageable. Si le prince donne quelque chose, il fault que ce soit avec jugement, et par forme de reconessance et de recompence, ne pouvant non plus que Seneque approuver ces princes qui font largesse sans regarder a qui, ny comment ; nec placent mihi Reges illi, qui multa opertis oculis donant. Donnés, dit le panegiriste de l’Empereur Trajan, a ceux qui vous accompagnent a [dans] la guerre, et qui s’exposent et courent fortune avec vous ; et a ceux aussi qui vous ont bien et fidellement servy pendant la paix ; tu largiere bellorum sociis, periculorum consortibus ; etiam de te benè ac fortiter, sed in toga, meritis. Et cela ne donnera point de jalousie, ny de soupcon de mauvais mesnage, puis que ce sera paier ceux qui l’auront merité, et recompenser une partie des bons services qu’ils ont rendu [rendus]. Ce qu’il fault faire mesme avec mesure, a cause que si ce temperament [698] mancque a la liberalité et reconessance, ce ne sont plus que ruine, que confusion et prodigalité. Si vous donnés a chacun et a tout propos, que sera-ce, dit Tacite, les particuliers ne seront jamais saouls ny contans, et le publique mancquera et se ruinera ; simplicitas ac liberalitas, nisi modus adsit, in exitium vertuntur ; singuli nunquam exsatiabuntur, Respublica deficiet. Apres quoy vous serés contraint de mettre les mains sur le bien d’auttruy, comme remarque le Consul et l’orateur romain. Et puis vous ne verrés que des ruines, que des plaintes, et des malheurs de tous costés, sans que jamais vous soiés aussi avant dans les bonnes graces, ny dans la bonne volonté de ceux que vous aurés enrichis et revestus, qu’en la haine et mauvaise grace [malgrace] des auttres que vous aurés appauvris et despouillés. C’est pourquoy il fault que le prince prenne bien garde a tous ces inconveniens, et qu’il s’abstienne plustost de rien donner, pourveu qu’il ne prenne rien ; nihil largiatur Princeps, dum nihil auferat.

Lipse dit qu’il tient pour un oracle, cest advis de Thucidide, que les affaires de la guerre pour la [699] plus part s’effectuent par le conseil, et a force d’argent ; oraculum est, plerasque belli res confici consilio et vi pecuniarum. Mucianus qui estoit un vieux routier de guerre s’escrioit de son temps, que les richesses estoient les nerfs de l’Estat ; nervos Imperii, pecuniam esse ; et sine iis nihil fiet quod opus est, dit Demosthene. Tout obeit a un prince qui a de l’argent ; Divina humanaque pulchris divitiis parent. Philippe de Macedoine dit dans Plutarque, qu’il sera vainqueur par tout, pouveu que ses armes soient argentées, c’est a dire, qu’il ait de l’argent pour paier ses armées. Dion remarque que l’Empereur Caius tenoit pour maxime, qu’il n’y a que l’argent et les soldats qui puissent aggrendir l’Empire d’un prince, luy en acquerir de nouveaux, et conserver ceux qu’il aura conquis ; duo esse quae principatus comparent, servent, et augeant, milites et pecuniam. Si vous voulés lever des gens de guerre, faire des ligues et des alliés [alliances], l’argent vous en fera avoir, on a de tout en paiant, dit Aristote ; omnia venalia nummis. Il n’y a place si forte, ny si bien munie, [700] que vos thresors n’abattent, et ne mettent en vostre subjection ; nihil tam munitum, quod non expugnari pecunia possit ; c’est une machine qui ruinera touttes sortes de boullevars et de citadelles, pourveu qu’un petit asne chargé [d’or] puisse entrer dedans, dit le mesme Ciceron. C’est pourquoy, il fault que le prince ne soit jamais desgarni, et qu’il face conestre a tous ses sujets que l’argent qu’il possede, n’est que pour la conservation du public, et qu’il en est plustost le gardien et le dispensateur, que non pas le proprietaire et le dissipateur [destructeur] ; custodem et dispensatorem, ut communium bonorum, non ut tuorum. Et pour en user de la sorte, il fault suivre l’advis de Tacite, qui dit, qu’il ne fault pas le donner a poignée aux particuliers, pour n’estre pas reduit ny contraint de pincer plus vivement le public pour en trouver de l’auttre ; non privatim largiri, quod avidius de Republica sumas ; non plus qu’aux favoris dont les convoitises insatiables, et l’ambition desreglée n’est jamais contente ny satisfaite. L’Empereur Alexandre Severe ne distribuoit jamais ny or ny argent a personne que rarement, et [701] encore aux gens de guerre, disant qu’il n’estoit pas loisible ny permis au dispensateur du bien public, d’emploier les deniers contribués par le peuple des provinces, a ses plaisirs, ou a celuy de ses mignons. Dion rapporte dans son histoire que l’Empereur Marc Antonin ne prenoit jamais l’argent de l’espargne ; nisi consulto senatu. Mecenas favory de l’Empereur Auguste, luy disoit, que l’on amasse les grandes richesses, non pas tant en prenant de tous costés, qu’en n’emploiant pas mal, et ne dissipant pas celles que l’on a ; magnae opes, non tam multa capiendo, quam haud multa perdendo, quaeruntur. Mutianus dont nous venons de parler, aiant assemblé de grandes et puissantes armées pour envahir l’Empire pour Vespasian, disoit que rien ne travailloit tant son esprit que le fond des finances, et la provision d’argent, aiant tousjours ceste sentence en bouche que les deniers sont les nerfs de la guerre ; sed nihil aequè fatigabat quam pecuniarum conquisitio, eos esse belli civilis nervos dictitans. Thucidide, Ciceron, Tite Live, et tous les plus grands politiques sont d’accord de ce fondement, parce que la [702] conservation des Estats ne se fait pas [sans soldats], et les soldats ne subsistent pas sans argent ; c’est pourquoy Tacite dit, que ; falluntur quibus luxuria, specie liberalitatis imponit ; perdere multi sciunt, donare nesciunt. Ainsi la liberalité et prodigalité se ruinant de soy mesmes, comme dit st Jerosme ; liberalitate, liberalitas perit ; il fault necessairement se servir de mauvais moiens pour en trouver de l’auttre, suivant cest axiome, que ; quod ambitione exhaustum, per scelera supplendum est. C’est pourquoy [Ainsi] il vault mieux ne rien donner du tout que d’oster et de ravir pour ce faire, d’autant plus que la liberalité n’est pas proprement une vertu Roiale, puis que la Tirannie y peult pretendre beaucoup davantage, pour faire a force de dons et de presens, ce quelle ne peult executer ny par amour, ny par violence [ny par force, ny par amour, ny par justice]. C’est ce que Cardan enseigne en son livre de la Sagesse, quand il dit, que ; stulta prodigalitas, tirannidis in principe mater est, nec unquam invenies avarum principem Tirannum, nec a tirannide immunem eum qui prodegerit ; vides Helioga[703]balum, Neronem, Caligulam, eo majores Tirannos, quo profusiores ; contra, Antoninos duos, Alexandrum, Severum, Trajanum, Vespasianum tantum a Tirrannide abfuisse, quantum a largiore pecuniarum effusione. Tuta igitur in principe parsimonia, execranda profusio. Les princes donnent assés, quand ils n’ostent rien ; et font beaucoup de bien, quand ils ne font point de mal ; parce, comme dit Cassiodore, que c’est une chose honteuse et sordide, de vouloir estre estimé liberal du bien d’auttruy, et vouloir tirer de la gloire de ses larcins et de ses exactions [exactions et de ses larcins] ; certè foedissimae contrarietatis vitium est, studere furtis, et habere vocabulum largitatis. Marc Caton [Marcus Cato] dit qu’il laissa en Espagne le cheval duquel il s’estoit servi en guerre pendant son Consulat, pour espargner a la chose publique l’argent qu’il eùt cousté a le ramener par mer en Italie ; tant il estimoit sainct [saincts] et sacrés les deniers de l’Estat.

L’Empereur Caius Caligula n’estoit pas de ceste humeur, aussi son Regne n’en fut pas si heureux, [704] ny sa fin si glorieuse ; puis qu’aiant succedé a Tibere, et trouvé dedans ses coffres soixante sept millions d’or, il despensa tout cela en moins d’un an, outtre le revenu ordinaire de l’Empire. Ce prodigue estourdi, sans conduitte et sans esprit, faisoit bastir des maisons sur la mer aux lieux qu’il rencontroit les plus profonds ; de sorte que pour y jetter des fondemens, il faloit enfoncer des monceaux de pierre aussi gros que des haultes montagnes, et ne tantoit que les choses impossibles. Il faisoit raser les plus grandes montagnes, et les rochers les plus effroiables pour les egaler aux rases campagnes, et puis en faisoit eslever ès lieux ou il n’y en avoit point, et faloit que tout cela se fit dans le mesme jour qu’il l’avoit commendé a peine de la vie. On feroit des livres entiers de ses prodigalités excessives et monstrueuses, il suffit quant a present de scavoir qu’apres avoir espuisé ce grand thresor en si peu de temps, et se voiant sans argent, il ne songeoit plus qu’aux rapines, et aux moiens d’en avoir a quelque prix que ce fut. Il imposa de nou[705]velles tailles sur touttes sortes de choses ; c’est luy qui tira tribut des plaideurs, des joueurs, et des garces ; ce qui le rendit si abominable et si odieux qu’on le tua malheureusement.

Neron pour enrichir ses flatteurs, ses mignons, et ses favoris ; pour fournir a la despense excessive qu’il faisoit en habits superbes et pretieux, pour entretenir les mille littieres qui le suivoient ; et faire mettre de l’argent sous les pieds de ses chevaux au lieu de fer ; pour faire subsister les cinq cent annesses qui fournissoient le laict des bains de sa femme ; pour recompenser ses maistresses, et satisfaire a mille auttres despenses aussi inutiles, que prodigieuses ; ruina tous ses sujets, incommoda touttes ses provinces, et n’acquit auttre chose que la haine et la malediction de son peuple. L’Empereur Vitellius en un an despensa en festins et bancquets neuf millions d’or ; un seul plat de langues, de cervelle, et de foies de certains poissons et oiseaux rares et exquis coustoit dix mille escus ; et en ceste mesme année, a la reserve de dix jours, il perdit son bien, son Em[706]pire, sa Vie, son honneur, et sa reputation ; ita Vitellius sine modo, sine judicio donabat sua, largiebatur aliena. Entre nos Rois Louis 11 donna beaucoup aux Eglises, en aucunes choses eut mieux valu moins, a ce que dit son sage et fidele historien Philippe de Commines, a cause qu’il prenoit des pauvres pour le donner a ceux qui n’en avoient aucun besoing.

Ainsi, dit Montagne, si la liberalité d’un prince est sans discretion et sans mesure, je l’aime mieux avare ; la vertu Roiale semble consister le plus en la justice. L’immoderée largesse est un foible moien a leur acquerir bienveillance, a cause qu’elle rebutte plus de gens, qu’elle n’en practique ; et si elle est emploiée sans avoir esgard aux merites, elle fait vergongne a qui la recoit, et se recoit sans grace. Des Tirans ont estés sacrifiés a la haine du peuple par les mains de ceux mesmes qu’ils avoient iniquement avancés. Les sujets d’un prince excessif en dons se rendent excessifs en demandes, ils se taillent non a la raison, mais a l’exemple ; et il y a souvent de quoy rougir de nostre impudence. On [707] n’aime que la liberalité future, et plus un prince s’espuise en donnant, plus il s’appauvrit d’amis. Comment assouviroit il les envies qui croissent a mesme [mesure] qu’elles se remplissent ? Qui a sa pensée a prendre, ne l’a plus a ce qu’il a pris ; la convoitise n’a rien si propre que d’estre ingratte. Philippe de Macedoine tanca son fils par une lettre en ces termes, de ce qu’il essaioit par present de gaigner [de gaigner par present] la volonté des Macedoniens ; quoy tu as envie que tes sujets te tiennent pour leur bourcier, et non pour leur Roy ? Veux tu les practiquer, practique les des bienfaits de ta vertu, et non pas des bienfaits de tes coffres.

Pour monstrer combien la parsimonie et le bon mesnage est plus utile a l’Estat, plus honneste au prince, et plus favorable a ses sujets, que non pas la profusion et la prodigalité ; il ne faloit auttres Authorités [raisons], ny auttres raisons [authorités] que celles de nostre Autheur, aux quelles nous renvoions le lecteur prudent qui scaura bien conestre l’intention de ce grand politique, et la calomnie de ses accusateurs. De deux maux il choisit le moindre, aimant mieux [708] que le prince soit avare, que prodigue ; a cause qu’il ne fait tort a personne quand il ne donne rien, qu’il en fait beaucoup quand il donne trop ; pour enrichir deux ou trois particuliers, il fault ruiner un million de pauvres et malheureux sujets. S’il fait du mal en ne rien donnant, il n’en fait qu’a soy mesme, et fait du bien a une infinité de personnes aux quelles il ne prend rien ; hoc ab homine exigitur ut prosit hominibus ; si fieri potest multis ; si minus, paucis ; si minus proximis ; si minus, sibi. C’est le propre de l’homme et le debvoir d’un prince de faire bien a tout le monde s’il est possible ; s’il ne peult a tous, que ce soit a un plus petit nombre ; si ce nombre est encore trop grand, que ce soit a ceux qui sont aupres de luy ; sinon a soy mesme. Ainsi le prince ne pouvant enrichir tous ses sujets sans ruiner son Estat ny donner a tant de demandeurs, sans espuiser ses finances, ny eslever tous ceux qui sont a sa Cour, sans trop abaisser et mettre au neant le reste de ses sujets [son peuple] ; qu’il se contente d’estre [709] bien faisant a soy mesme, c’est a dire qu’il tienne tousjours devers soy, puis que par la l’Estat en est mieux conservé, sa personne plus reverée ; et ses sujets moins grevés.

=================================================================================================================

[710] Machiavelle dit. Nasce una disputa se gli è meglio esser amato, che temuto, ò temuto che amato ; rispondesi, che si vorrebbe essere l’uno et l’altro ; ma perche egli è difficile, che è [sic] stiano insieme, e multo [sic] più sicuro, l’esser temuto che amato, quando s’habbi a mancare d’ell’un de duoi. Perche de gli huomini si può dire questo generalmente, che sieno ingrati, volubili, simulatori, fuggitori de pericoli, cupidi di guadagno ; et mentré fai lor bene, sono tutti tuoi, ti offeriscono il sangue, la robba, la vita, et i figliuoli, quando il bisogno è discosto ; ma quando ti s’appressa, si rivoltano. Gli huomini, hanno men rispetto d’offendere uno che si facci amare, che uno che si facci temere ; perche l’amore e tenuto dà un vinculo d’obligo, il quale, per essere gli huomini tristi, da ogni occasione di propria utilita, [711] e rotto ; ma il timore, e tenuto da una paura di pena, che ni [sic] [non] abbandona mai ; devè nondimeno il principe farsi temere in modo, che se non acquista l’amore e’ fugga l’odio, perche puo molto bene star insieme, esser temuto et non odiato ; il che fara sempre che s’astenga dalla robba de suoi cittadini, et de suoi sudditi, et dalle donne loro. Et quando purè gli bisognasse procedere contro al sangue di qualcuno, farlo quando vi sia giustificatione conveniente, et causa manifesta ; ma sopra tutto astenersi dalla robba d’altri, perche gli huomini dimenticano più tosto la morte del padre ; che la perdita del patrimonio.      Puis concluant. Conchiudo adunque, tornando all’essere temuto et amato, che amando gli huomini a posto [sic][a posta] loro, et temendo a posta del principe, devè un principe savio fondarsi in su quello che è suò, non in su quello che e d’altri ; devè solamente ingegnarsi di fuggir l’odio, come è detto ; Machia. del Principe, cap. 17.

Il y a une commune dispute a scavoir s’il vault [712] mieux estre aimé, que craint ; je respondray que c’est beaucoup le meilleur d’avoir les deux ensemble qui veult[peult] ; mais estant chose difficile d’embrasser le tout, c’est bien le plus assuré d’estre craint, qu’aimé, puis qu’il te fault mancquer de l’un des deux. La raison y est, parce que les hommes sont en general pleins d’ingratitude, variables, simulateurs, fuians les dangers, et cupides de gain. De tant qu’ils profiteront de toy, tu les tiendras en ta manche te faisant offre de leur sang, leur bien, leur vie, leurs enfans, lors qu’il n’en est pas besoing ; mais quand l’affaire s’approche, tu les verras incontinent tourner casaque. Davantage les hommes font moindre cas d’offencer celuy qui se fait aimer, que celuy de qui on a crainte ; car l’amitie ne tient qu’a un lien d’obligation, le quel pour la malice des hommes est rompù a la premiere occasion qui se presente de faire son particulier proffit en te nuisant ; mais la crainte est fondée sur une peure [sic] de punition laquelle n’abandonne jamais ; toutte fois le prince se doit faire craindre en sorte que s’il n’acquiert l’amour, pour [713] le moins il evite la haine, estant choses qui peuvent compatir ensemble, que d’estre craint et non haÿ ; ce qui se fera tousjours aisement ne touchant point aux biens, ny aux femmes de ses citoiens et sujets ; et quand il seroit necessaire de faire mourir quelqu’un, faudroit attendre la commodité de quelque juste couleur et cause manifeste, pourveu que ce faisant il s’abstienne de la confiscation, parce que les enfans qui restent oublient plustost la mort de leur pere, que la perte de leur patrimoine. Et un peu apres finissant ce chapitre, il conclut par ces termes. Je conclueray donc en reprenant le propos d’estre craint et aimé, que puis que les hommes aiment comme il leur plaist, et craignent comme il plaist au prince, s’il est sage il se doibt fonder sur ce qui despend de luy et non de l’auttruy ; mais seulement tascher a n’estre point haÿ, comme nous avons dit ; Machiavelle, en son Prince, chap. 17.

*

Si je faisois icy l’amoureux, je dirois que je ne [714] veux pas que la haine prenne la place de l’amour, ny qu’elle luy dispute son pouvoir et sa puissance ; mais puis que je parle en politique, et comme celuy qui gouverne et qui n’est pas gouverné, et que je n’ay point affaire a des beats ny a des complaisans, mais a des brutaux et a des insensibles ; il fault que je m’accommode a l’humeur de ceux avec les quels nous agissons [a qui nous avons affaire], et que je leur represente la crainte non pas comme une passion lasche et tremblante, mais comme un remede salutaire et necessaire pour faciliter leur obeissance, et favoriser leur debvoir. Nostre Autheur a tres bien et tres sagement remarqué que les hommes sont portés et incités principalement par deux choses, l’amour et la crainte ; si bien qu’autant leur peult commender celuy qui se fait aimer, comme celuy qui se fait craindre ; voire le plus souvent est plus suivy et obey qui se fait redoubter, que qui se fait aimer. L’experience de ce est si conuë, et tous les Escrivains [en] sont si generalement d’accord, que ceste maxime passe plustost pour une opinion commune, [715] que pour une regles d’Estat ; estant certain comme remarque le mesme Machiavelle, que les hommes ne font jamais bien que par necessité, et que quand il est en leur election de faire, ou non, c’est tout desordre et toutte confusion. C’est pourquoy tous les politiques et philosophes moraux enseignent egalement, que puis que la plus part des hommes sont nés de la sorte, qu’ils obeissent plustost a la crainte, qu’a la honte ; et qu’ils s’abstiennent plustost du mal par l’apprehension de la peine et du supplice, que pour le blasme et l’infamie qui suit les mauvaises actions ; il est necessaire que le prince soit craint pour sa vertu et sa justice, estant certain que la terreur que les meschans ont de luy, est une des colomnes qui affermit son Estat, et qui le rend venerable a tous ses citoiens bons et mauvais ; assurant les premiers, et tenant les auttres en bride, ce qui le fait reverer comme un pere de ses enfans. Et ne fault pas que ceste crainte procede de son injustice, de sa cruauté, et de sa Tirannie, parce qu’elle engendre la haine et le mespris, mais du bon ordre, et du bon reglement [716] qu’il doibt a ses sujects. Nostre Autheur suppose que le prince a affaire a des peuples rebeles, ingrats, indomptables, et mesconessans, qui abuseroient de sa bonté, si ce remede ne les en empeschoit ; les peres les plus doux et les plus Idolatres en usent ainsi envers leurs enfans. Il ne veult pas qu’on craigne le prince a cause de sa Tirannie et de sa cruauté, mais crainte d’estre puny de sa propre faulte ; il ne veult pas qu’il soit craint et haÿ, mais desire qu’il soit craint et aimé tout ensemble, qui est le plus grand bonheur, et la conduitte la plus favorable et la plus avantageuse qu’on luy scauroit souhaiter, et a tous ses sujets. De plus, si les hommes aiment comme il leur plaist et craignent comme il plaist au prince ; pourquoy s’accommodera-il plustost a leur humeur, que non pas eux a la sienne ; pourquoy relevera-il d’eux estant leur chef et leur conducteur ? Apres tout, quel tort fait il a ses sujets de tenir en crainte les coupables, et de punir les faultes et les crimes qui viennent a la conessance de sa justice ; que deviendroient les bons et les vertueux si la terreur ne les mettoient a couvert de l’insolence [717] des meschans ? Ceux qui condemnent ces [les] preceptes de Machiavelle, veulent favoriser l’impunité, fomenter le vice, et ruiner la vertu. Ils debvroient raier de son Prince le chapitre entier qu’il intitule ; Comme l’on doibt fuir d’estre mesprisé et haÿ ; pour avoir plus de sujet et plus de pretexte, de dire contre une verité si claire, qu’il prefere une haine tirannique, a un amour paternel, qui doibt avoir ses temperamens aussi bien contre les coupables, que pour les innocens.

Quelques Tirans ont dit ; oderint, dum metuant ; qu’ils haissent moiennant qu’ils craignent et qu’ils obeissent ; mais nostre Autheur qui conoit [conet] l’insolence des hommes, leur brutalité, leur peu d’affection, leur envie, leur jalousie, leur inconstance, leur rebellion, et leur peu de raison ; sachant la peine, et la difficulté qu’on a de les mener et de les conduire par l’amour et la douceur, se contente d’emploier une crainte paternelle et reverentiale, qui emprunte toutte sa rigueur de la malice des delinquans, pour tenir en bride un peuple effrené, et qui sans doubte se precipiteroit sans cest obstacle [718] qui n’est opposé qu’a sa fureur, et a son aveuglement ; outtre qu’il seroit honteux a un prince d’estre si lasche, et de s’abaisser si fort que de n’oser arrester l’insolence de certaines personnes qui n’ont rien de l’homme que l’apparence, et qui font une risée de sa douceur, et de sa clemence.

Oderunt peccare boni, virtutis amore ;
Oderunt peccare mali, formidine poenae.

Or comme il est certain que le nombre des meschants est incomparablement [infiniement] plus grand et plus puissant que celuy des bons [, des sages,] et des vertueux ; il fault necessairement que la crainte se trouve ou l’amour est inutile, voire mesme emploier le fer et la flamme, ou le lenitif ne fait rien qu’augmenter le mal en le flattant.

Le plus sage des Rois, et le plus grand politique que les hommes aient jamais conù, dit en ses proverbes ; beatus homo, qui semper est pavidus ; bienheureux sont les sujets qui sont tousjours en crainte ; parce que par la ils s’exemptent de faillir, ils n’osent commettre de desordres, ils se tiennent dedans le debvoir et dans la modestie, et ne troublent ny les Loix, ny le prochain, ny la Republique. Il est [719] certain qu’il fault que le prince soit severe, a cause, dit Lipse, qu’une douceur trop grande et trop ordinaire engendre le mespris qui est une vraie peste dans un Estat ; in hac colluvie morum et hominum, habendus metus, aut faciendus est. L’administration trop douce et trop indulgente, sert d’un allechement a mal faire, qui est l’esperance de demeurer impuny. Le peuple, dit Aristote, n’est pas de ceste nature qu’il se range a la honte, c’est la peur et la crainte qui le contient, et qui luy rend ce bon office ; la turpitude des choses meschantes ne l’arreste pas, ce sont les chastimens et les supplices qui le font sage ; non enim ita natum est, ut pudori obsequatur, sed ut metui ; nec ut abstineat a pravis ob turpitudinem, sed ob supplicia et poenam. C’est pourquoy il fault que le prince soit severe en temps et lieu [lieux], puis qu’une rigueur necessaire et bien applicquée, surmonte la vaine et dangereuse apparence de douceur ; salutaris severitas, vincit inanem speciem clementiae. Un Roy de Thrace nommé Cotys, estant repris de sa trop grande severité par quelqu’un qui luy [720] disoit, que ce n’estoit pas estre Roy, mais furieux et enragé ; respondit de bonne grace, il est vray, mais ceste mienne manie rend sages mes sujets. Ciceron dit en ses Offices, que sans la severité, on ne pourra jamais bien ny heureusement gouverner un Estat ; adhibenda est Reipublicae causa severitas, sine qua administrari civitas nulla potest. Et ne fault pas prendre garde aux malcontens qui doivent plustost se fascher contre eux, et leurs desreglemens, que contre ceux qui les en reprennent et qui les corrigent ; n’estant pas possible que le Gouverneur qui a l’authorité en main, et la justice en [dedans] l’ame, ne soit tousjours mal voulu de quelqu’un. Seneque le Tragique dit, que celuy qui craint trop la malveillance, ne scait que c’est de puissance ; odia qui nimium timet, regnare nescit ; et Plutarque en ses enseignemens politiques assure, qu’il se trouve dedans le peuple je ne scais quelle haine et quelle aversion ordinaire contre ceux qui luy commendent, que pourtant il fault mespriser, comme les injures des petits enfans, et celles des malades qui sont en resveries. Lors que Pline louoit l’Empereur [721] Trajan, et que parmy tant d’Eloges il luy suggeroit de si bons advis pour bien et heureusement regner, celuy ci en fut un, que les princes tendent a la ruine de leurs Estats, quand ils s’abaissent trop pour se faire aimer de leurs sujets ; neque enim ab ullo periculo fortuna principis longius abest, quam ab humilitate ; et lors, dit Tacite, qu’ils se laissent emporter par ce vent populaire, recherchant curieusement d’estre estimés et loués par les moindres de la populace ; et omnem infimae plebis rumorem affectant. Ceste trop grande douceur rend [rendant] le peuple insolent, et luy lasche [laschant] la bride a touttes sortes de desordres et de malices, comme remarque le plus sage et le plus scavant des hommes dedans ses Regles d’Estat ; facultas faciendi, quod cuilibet visum, non potest comprimere ingenitam singulis hominibus pravitatem. Le Senateur romain Fronto, dit de bonne grace a l’Empereur Nerva, que veritablement c’estoit chose mauvaise d’avoir un prince sous le quel chacun fut esclave ; mais que c’estoit encore pis d’en avoir un sous le quel il fut loisible [722] a un chacun de vivre a son plaisir, et de faire touttes sortes de choses impunement ; malum quidem esse, principem habere sub quo nihil ulli liceat ; pejus vero eum, sub quo omnia, omnibus.

Le plus docte [meilleur] et le plus grand politique de nostre France dit, que ceux la s’abusent bien fort, qui vont louant et adorant la bonté d’un prince doux, gracieux, courtois, et simple ; car telle simplicité sans prudence, est trop [tres] dangereuse et pernicieuse en un Roy, et beaucoup plus a craindre que la cruauté d’un prince severe, chagrin, revesche, avare et inaccessible. Et semble que nos peres anciens, n’ont pas dit ce proverbe sans cause, de meschant homme, bon Roy ; qui peult sembler estrange aux oreilles delicattes, et qui n’ont pas accoustumé de peser a la balance les raisons de part et d’autre. Par la souffrance et niaise simplicité d’un prince trop bon, il advient que les flatteurs, les courratiers, et les plus meschans emportent les offices, les charges, les benefices, les dons, espuisans les finances d’un Estat ; et par ce moien le pauvre peuple est rongé jusques aux os, et cruellement asservy aux plus grands, [723] de sorte que pour un Tiran, il y en a dix mille.

Aussi advient-il de ceste bonté [par] trop grande une impunité des meschans, des meurtriers, des concussionaires ; car le Roy si bon et si liberal ne pourroit refuser une grace. Bref, sous un tel prince le bien public est tourné en particulier, et touttes les charges tombent sur le pauvre peuple ; comme on void les catarres et fluxions en un corps fluet et maladif tomber tousjours sur les parties les plus foibles. On peult verifier ce que j’ay dit par trop d’exemples, tant des Grecs, que des Latins, mais je n’en chercheray point auttre part qu’en ce Roiaume qui a esté le plus miserable qui fut oncques sous le Regne de Charles surnommé le simple, et d’un Charles faineant. On l’a veu aussi, grand, riche, et fleurissant en armes et en Loix sur la fin du Roy Francois premier lors qu’il devint [devient] chagrin et inaccessible, et que personne n’osoit approcher de luy pour luy demander quelque chose ; alors les estats, offices, et benefices n’estoient donnés qu’aux merites des gens d’honneur, et les dons tellement retranchés, qu’il se trouva en l’espargne quand il mourut un million d’or, et sept [724] cent mille escus, et le quartier de mars a recepvoir, sans qu’il fut rien deub, sinon bien peu de choses aux seigneurs des ligues, et a la banque de Lion, qu’on ne vouloit pas paier pour les retenir dans le [en] debvoir ; la paix assurée avec tous les princes de la terre, les frontieres estenduës jusques aux portes de Milan, le Royaume plein de grands Capitaines, et des plus scavans hommes du monde. On a veu depuis en douze ans que Regna le Roy Henry 2, la bontédu quel estoit si grande qu’il n’en fut oncques de pareille en prince de son aage, l’Estat presque tout changé ; car comme il estoit doux, gracieux, et debonnaire, aussi ne pouvoit il rien refuser a personne ; ainsi les finances du pere en peu de mois estant espuisées, on mit plus que jamais les estats en vente, et les benefices donnés sans respect, les Magistrats aux plus offrant [offrants], et par consequent aux plus indignes ; les impost plus grands qu’ils ne furent oncques auparavant ; et neant moins quand il mourut l’estat des finances de France se trouva chargé de quarante deux millions, apres avoir perdu le Piedmond, la Savoie, l’Isle de Corse, et les frontieres du Pais Bas, com[725]bien que ces pertes la estoient petittes eù esgard a la reputation et a l’honneur. Si la douceur de ce grand Roy eùt esté accompagnée de severité, sa bonté meslée avec la rigueur, sa facilité avec l’austerité, on n’eut pas si aisement tiré de luy tout ce qu’on vouloit. On me dira qu’il est difficile de trouver ce moien entre les hommes, et moins encore entre les princes qui sont le plus souvent pressés de passions violentes, tenans l’une ou l’auttre extremité. Il est bien vray que le moien de vertu environné de plusieurs vices ; comme la ligne droitte entre un million de courbes, est difficile a trouver ; si est-ce neant moins qu’il est plus expedient au peuple et a la conservation d’un Estat, d’avoir un prince rigoureux et severe, que par trop doux et facile. La bonté de l’Empereur Pertinax, et la jeunesse enragée d’Heliogabale, avoit reduit l’Empire Romain a un doigt prés de sa chute, quand les Empereurs Severe l’Africain, et Alexandre Severe Surian, le restablirent par une severité roide, et imperiale austerité, et sa premiere splendeur et majesté, avec un merveilleux [726] contentement des peuples et des princes.

Guichardin dit que l’amour et la bienveillance des peuples n’est jamais si ferme ny si assurée, qu’elle n’ait besoing d’estre accompagnée d’un peu de crainte. Et Tacite enseigne qu’il n’y a point de mediocrité aux mouvemens d’une populace, elle est terrible, si elle est sans crainte ; aussi la peult on mespriser sans aucun danger lors qu’elle vient a estre saisie de peur ; nihil in vulgo modicum terrere, nisi paveant ; ubi pertimuerint, impunè contemni. Il n’y a que l’apprehension de la peine qui tienne en bride nostre nature encline au mal et au desordre ; tolle periculum, jam vaga prosiliet fraenis natura remotis. Et de fait, une douceur trop commune du prince le feroit mespriser tres assurement ; calcat jacentem vulgus ; quis enim eum metuat apud quem conditum, imo constrictum est ferrum ; dit l’auttre Seneque Gouverneur d’un prince cruel.

Le pere Senault rapportant les raison[s] qui peuvent favoriser ceste maxime, remarque que ceux qui defendent le party de la crainte, disent que ceste passion estant servile de sa nature, il [727] semble qu’elle soit le partage des sujets, qu’on ne peult leur oster ce sentiment qu’on ne leur oste leur condition, et qu’on ne les esleve a la qualité d’enfans ou d’amis. Ils adjoutent qu’il est au pouvoir du souverain de se faire craindre, et non pas de se faire aimer, que les peines font bien plus d’impression sur l’ame de ceux qui obeissent, que les recompenses, que l’amour est tousjours volontaire, et que la crainte peut estre forcée ; que de l’amour, aussi bien que de la familiarité peult naistre le mespris, qui est l’ennemy capital de la Monarchie ; que la crainte ne peult produire que la haine, qui fait plus de tort a la reputation qu’a la puissance des Rois ; que puis que la prudence veult que de deux maux on choisisse le plus leger, il fault se resoudre a perdre l’amour des peuples pour s’en conserver le respect, et dire avec cest ancien, qu’ils me haissent, pourveu qu’ils me craignent. Ils confirment touttes ces raisons par les exemples, et font voir que les Empires les plus severes ont estés les plus florissans, que les peines ont tousjours excedé les recompences, et que dans la Republique Romaine ou l’on ne [728] donnoit qu’une Couronne de chesne aux soldats pour avoir monté sur la bresche, on les faisoit passer par les armes, pour avoir quitté leur rang ou abandonné leur enseigne. Que Dieu mesme dont la conduitte doibt servir d’exemple a tous les princes, avoit regi son peuple avec plus de severité que de douceur, qu’il avoit esté contraint de s’expliquer par la voix des foudres pour se faire obeir, qu’il n’avoit conservé son Authorité que par la mort des rebeles, et que quelque inclination qu’il eùt pour la misericorde, il avoit esté forcé de recourir a la justice. Enfin ils disent que la souveraineté est un peu odieuse, que l’amour et la majesté ne s’accordent guerre ensemble, qu’on ne peut regner sur les hommes et s’en faire aimer, qu’ils sont si jaloux de leur liberté, qu’ils haissent tout ce qui la choque, et que les princes selon la maxime de l’Evangile, n’ont point de plus grands ennemis que leurs sujets ; inimici hominis domestici ejus. Puis finissant ce discours, apres avoir plaidé pour l’amour, il conclud tout religieux qu’il est, qu’il fault user de la rigueur, quand la clemence est inutile [729] et que comme Dieu, il ne punit pas les coupables par inclination, mais par la necessité.

Et fault que ceste crainte soit moderée, pour empescher qu’une trop violente ne les porte a la vengeance et souvent au desespoir ; temperatus timor cohibet, assiduus et acer in vindictam excitat.

Voilà comme [C’est pourquoy] la severité est meilleure, plus salutaire, assurée, et durable, que la douceur ordinaire [l’ordinaire douceur], et trop grande facilité, a cause du mauvais naturel du peuple, de la corruption generale des mœurs, et de la malice contagieuse de tous les hommes, qu’il ne fault pas penser arrester ny moderer par la clemence [douceur], puis que c’est elle qui fomente le vice, et qui semble le favoriser ; illecebra peccandi maxima, spes impunitatis. C’est faire grace a plusieurs, voire a tout le public, de chastier et punir quelque fois rudement et severement les deffaillans. Il est souvent necessaire de coupper un doigt pour empescher la gangrene de se prendre [ne se prenne] a tout le bras. La crainte et la severité maintiennent les officiers et Magistrats en leurs debvoirs, chassent les flatteurs, les meschans, [730] les demandeurs impudens, et les petits Tiranneaux du peuple. Ou au contraire, la trop grande facilité, et le trop de douceur ouvrent la porte a touttes ces gens la, qui ne craignans rien, se rendent redoutables a tous. Il fault neant moins que ceste rigueur ne soit pas sans quelque retenuë et moderation, qu’elle s’execute a propos, et par intermissions, affin que la peine de peu de gens, tienne tous les auttres en bride et en crainte ; poena ad paucos, metus ad omnes. Un ancien dit, que les rares supplices servent plus a la reformation d’un Estat, que les trop frequens ; ce qui se doibt entendre pourtant si les vices ne s’augmentent, ne se renforcent, et ne s’opiniastrent pas, parce qu’en ce cas il ne fault espargner, ny le feu, ny le fer, pour empescher que le mal ne devienne plus grand et plus dangereux ; crudelem medicum, intemperans aeger facit ; c’est la malignité du mal qui rend le medecin cruel, et non pas l’humeur de celuy qui ne veult que guerir et soulager.

De plus, cest abus et ceste rebellion s’est glissée quasi dedans l’esprit de tous les hommes, que [731] la souveraineté a tousjours quelque chose d’odieux avec soy ; et soit que l’envie, la jalousie, et le desir de liberté qu’un chacun a de vouloir estre sans Maistre, et sans superieur [trop aveugle], cela fait qu’on s’imagine que l’amour et la majesté ne s’accordent point ensemble, et qu’il est impossible de regner sur les hommes, et de s’en faire aimer. Ce que le prince des philosophes n’a point ignoré disant, que ; inter principem et subditos, non est amicitia [ ; et que du depuis l’Evangile a voulu faire passer pour un oracle Divin, assurant que les princes n’ont point de plus grands ennemis que leurs sujets ; inimici hominis domestici eius]. C’est pourquoy un disciple des Apostres donnant le remede necessaire a ceste rebellion, et concluant favorablement suivant [a] l’intention de nostre Autheur, [de] la mienne, et [de] la verité politique, dit ; malignis major reverentia exhibetur ex timore, quam benignis ex amore.


=================================================================================================================

 [732] Machiavelle dit. Bisogna adunque essere volpe a conoscere i lacci, et lione a sbigottire i lupi ; coloro che stanno simplicemente in s’ul lione, non se ne intendono ; la volpe non si difende da’ lupi ;Machiavell. del Princip. cap. 18.

Il convient estre renard pour conestre la fraude des reths ; et lion affin de pouvoir chasser et espouventer les loups ; et ceux qui n’usent que du Lion, n’entendent pas bien le jeu de leur personnage, et le renard est trop foible pour se deffendre des loups ; Machiavel. en son Prince, chap. 18.

*

Il fault estre plus cruel qu’un lion rugissant pour oser deschirer nostre Autheur en cest [733] endroit ; ou plus fin et plus subtil qu’un renard, et qu’un vieux singe pour pouvoir persuader que ceste maxime est tirannique, perfide, et remplie de tromperie. Quand l’imagination est une fois blessée, et vaincuë d’une forte aversion, elle s’ombrage sans cesse et sans sujet de tout ce qui procede de la cause de son mal, et de son desreglement. Ceux qui ne veulent pas que Machiavelle soit religieux, pas mesme raisonnable en aucun endroit de ses livres, ne trouvent que des Atheismes et des impietés dedans ses escripts ; les auttres qui l’accusent d’injustice et de crime dedans ses conseils, ne rencontrent que des fraudes, que des violences, et que des Tirannies dedans ses ouvrages ; et ceux qui ne le peuvent souffrir, et qui ne sont pas capables de son entretien, ny de la solidité de son raisonnement, le condemnent par tout. On veult qu’il soit criminel en ceste maxime, et qu’il ait tort de dire que ce n’est pas assés a un prince d’estre fort et puissant, mais qu’il fault encore estre renard pour conestre et descouvrir les pieges, et la fraude des reths [734] qu’on luy dresse par tout ; c’est a dire, sage, prudent, advisé, adroit, matois, et tousjours en garde ; et de telle sorte, qu’il sache se tirer par finesse, d’ou il auroit de la peine de se ravoir et de se desgager par la force et la violence. Pour condemner la prudence, il fault estre imprudent, et sans jugement tout a fait ; et pour blasmer l’addresse [, la subtilité,] et la dexterité d’un prince, c’est vouloir en faire un sot et un niais, pour le pouvoir tromper et dupper plus aisement et plus facilement [utilement]. C’est preferer ses interests au bien public, c’est l’abandonner aux loups et aux usurpateurs de son Estat ; c’est le mettre dans l’impuissance de se pouvoir deffendre, et luy crever les yeux crainte qu’il ne descouvre les filets et les embusches qu’on luy tend de tous costés.

Tous les politiques sont d’accord, qu’un prince fin et cautuleux, vault mieux qu’un simple et debonnaire ; astutus namque sanis prudentum sermonibus eo adduci poterit, ut calliditate prava seposita, et ipse evadat prudens ; at quis simplicem emendabit ? Aut quis ei vim ingenii inspirabit, cui natura acumen mentis invidit ?

[735] Je ne scais pourquoy l’on condemne plustost ceste maxime triviale dedans cest Autheur, que dans [dedans] une infinité d’auttres qui en font un sujet de moralité. Les enfans apprennent plustost ceste lecon, que la conessance d’eux mesmes, ny que les moiens de la bien practiquer. Les politiques les moins entendus et les moins raffinés en font le fondement et la regle generale de leur prudence civile ; les vieilles en amusent leurs petits [enfans], et les fables ne sont pas complettes, si celle cy n’est du nombre. L’incomparable Salomon ne l’improuve point quand par trois sentences diverses et conformes, il dit ; meliorem esse sapientiam, fortitudine ; et incontinent apres, que ; melior est sapientia, quam arma bellica ; puis dans le throsne de justice, et de la sapience Divine ; melior sapientia, quam vires, et vir prudens, quam fortis ; quia, dit Mariana, hic ; plura et majora consilio, quam robore fiunt.

Apres des arrests si solemnels et si souverains, qui osera encore desnier que l’adresse, la sagesse, et la finesse, valent mieux que la force, et qu’elles font [elle fait] plus d’effect quand on scait s’en servir a propos, que les armées les plus grandes et [736] les plus puissantes.

St Chrisostome aussi fameux dans nostre Eglise, que religieux dans sa Doctrine, dit lors mesme qu’il instruit les prestres et les prelats, que ceux qui par finesse domptent leurs ennemis, outtre qu’ils les rendent miserables, les exposent encore a la risée d’un chacun. Adjoutant un peu apres ; que ce n’est pas seulement en la guerre que l’usage de la finesse est tenu pour necessaire, mais aussi en la paix, soit que l’on veuille bien conduire les affaires d’une ville, soit qu’il faille establir un bon ordre dans une famille particuliere, reglant les debvoirs d’un mary envers la femme, de la femme envers le mary, du pere envers le fils, du fils envers le pere, de l’amy envers son amy, &a.

Le Jesuite Contzen expliquant dans sa politique qu’il offre a l’Empereur, le passage de st Paul, si quis Episcopatum desiderat, &a remarque sur le mot, prudentem ; quod non sufficit ad Episcopatum rectè gerendum sancta simplicitas sed magna circumspectio inter tot malos necessaria ; verum hoc loco de prudentia gubernandi agi[737] constat, quae interdum eximiis et sanctis alioqui Doctoribus deest. Ideoque et saecularium negociorum peritus esse debet, nam illorum tractatio ad pietatem saepe utilis, interdum est necessaria. Ita Gregorius clero et nobilibus neapolitanis ; Petrus Diaconus quem a vobis electum asseritis, omnino (ut dicitur) simplex est ; et nostis quia talis hoc tempore in regiminis debet arce constitui qui non solum de salute animarum, verum etiam de extrinseca subjectorum utilitate, et cautela sciat esse solicitus.

Si un pape, et un jesuite veulent de l’addresse et de la finesse en un Evesque pour gouverner un simple diocese dont le but principal est la direction des ames et des Consciences ; que permettront ils a un Roy qui en a des cent et deux cent [sic] a policer et maintenir en paix pour le bien et la conservation de tout un Estat en general, dont les Evesques et les Eveschés en leur particulier ne font que la moindre partie de ce grand corps ?

La politique humaine [paienne] est d’accord en ce poinct avec la Divine, puis que Tacite nous assure que les Capitaines les plus experts et les plus renommés, en ont plus fait par prudence et par conseil, [738] que par force ny par violence ; plura consilio, quam vi perfecisse ; et que Caesar atteste et soustient qu’un prince peult acquerir plus de gloire, et faire des progrés plus importans et plus considerables par son addresse et bonne conduitte, que par la force de ses armes ; non minus esse Imperatoris consilio superare, quam gladio. Plutarque en la vie de Scipion l’Africain, dit qu’il advient souvent, que ce qu’on ne peult avoir par force se peult parachever par industrie. Et le Maistre Erasme qui a fait de grands discours sur ce sujet dans [dedans] ses Adages et Chiliades, dit en l’un de ses Dialogues ; difficile esse vulpem capere laqueo ; ce qu’on ne peult pas dire du lion, et de quoy il ne se scauroit deffendre tout puissant et furieux qu’il est. Pacuvius ancien poete, dit ; cum contendi nequitum est, clam tendenda est plaga ; et Lisander dedans Plutarque fait une apophtegme de ce conseil, quand il enseigne, que si la peau du lion n’est assés longue, il y fault coudre celle du renard. Estant certain que le veritable prince et General d’armée, n’est auttre que celuy que Pindare nous despeint dedans ses hymnes, sans crainte parmy les combats, et fin comme un [739] renard dans ses conseils ; fiducia referens animum graviter frementium leonum in discrimine, consilio vero vulpes. Tite Live parlant du secours que l’armée des Romains demandoit au senat, contre les Volsces qui les attaquoient fortement, dit ; parum cogitaverunt, nulla non virtute superari humanarum virium modum ; estant vray que l’addresse vault souvent mieux que la force.

Pour discourir davantage sur ceste maxime, ce seroit plutost faire une lecon de grammerien, ou des commentaires sur les fables d’Esope, que donner des regles utiles et necessaires aux princes, et aux Ministres d’Estat aux quels nous parlons [au prince a qui je parle] ; c’est pourquoy, apres avoir fait voir qu’elle est conseillée de Dieu, authorisée des saincts, et practiquée par [les hommes] les plus sages et les plus prudens, passons a une auttre qui semble avoir plus besoing de temperament, et de justification.


=================================================================================================================

[740] Machiavelle dit. È necessario essere gran simulatore, et dissimulatore ;Machia. del Principe, cap. 18.

Il est besoing d'user de grandes feintes, et dissimulations ; Machiavelle en son Prince, chap 18 et ailleurs.

*

Je ne scais le quel je doibs croire ny [et] conclure ou que l'homme est si Idolatre de soy mesme qu'il ne deffere qu'a son caprice, et ne reconoit [reconet point] d'auttres loix que celles qu'il se fait et qu'il se donne a tous momens ; ou bien qu'il est si ignorant de son estre, et si remply de mesprispour [grand mespriseur de] sa propre nature, qu'il ne veult pas luy accorder des choses, qu'il ne peult luy refuser sans Tirannie, pour aspirer a d'auttres dont il n'est point capable, et ou jamais il ne pourra atteindre quelque bonne opinion qu'il puisse avoir de sa vanité, et de sa presomption trop grande. Tantost nous jurons que touttes nos actions, et tous nos procedés [procedures] [741] sont sans crime, sans fard, et sans deffaults ; demain il n'en sera plus rien, et n'auront auttre pouvoir aupres de nous, que celuy de se faire desabvouer. Si nous avons a negocier avec quelqu'un qui soit plus habile et plus entendu que nous, tant qu'il n'y a rien de conclu, il ne nous est poinct suspect, et ne donne aucune jalousie a la bonne opinion que nous avons de nous mesmes ; mais si tost que l'affaire est arrestée, et que l'execution nous fait conestre le dommage que nous en recepvons, il en fault venir aux plaintes, puis aux injures, et chercher ses excuses dans le blasme que nous luy donnons, d'estre un traistre, un fourbe, et un dissimulé. Ainsi nous nous flattons par tout, et pour entreprendre au dela de nos forces, nous nous rendons ridicules presque en touttes nos entreprises. Encore si nous n'estions injustes que pour nous, par la nous causerions moins de plaintes, et nos calomnies, et nos jugemens temeraires seroient plus rares et moins conus. Mais pour nous favoriser par tout, et nous satisfaire de nous mesmes, nous ne faisons grace a personne, et pour pallier nos deffaults, nous ne voulons pas que les auttres aient de la vertu. Ceste proposition seroit aisée a [742] justifier par des raisons plus amples, et par un grand nombre d'exemples et d'Authorités, si la maxime qui nous fait dire ces choses, n'estoit assés suffisante pour nous faire conestre, comme les hommes se haussent et s'abaissent, et comme ils approuvent et condemnent en mesme temps les choses non pas en ce qu'elles sont, mais en ce qu'elles font a leur humeur. Quand on veult faire une vertu de la dissimulation, on l'appelle prudence ; et quand on veult en faire un vice on luy rend son premier nom, avec un petit motif, et quelque accent d'aigreur, de plainte, et d'accusation. Ainsi ceux qui ne jugent que par les apparences et sur le rapport d'auttruy, ne se trouvent pas peu empeschés, quand il fault qu'ils decident des choses qu'ils ne conessent point, et dont ils ne voient qu'un ombrage sans forme et tout confus. Et pour ne pas justifier les choses qu'on ne nous conteste point, et satisfaire a celles que nous entreprenons, je dis que quelque nom qu'on donne a la dissimulation, qu'il est tousjours honorable et avantageux pour elle ; parce que le prudent n'est plus prudent, s'il n'est dissimulé, et que le dissimulé ne scait pas son mestier, et [743] ne l'est point en effect, si la prudence ne l'a fait tel, et ne luy a fait meriter ce nom.

Nostre autheur ne s'est point amusé a faire de longs discours pour justifier ceste maxime, ny pour monstrer sa necessité en la conseillant ; il l'a cruë si importante et si inseparable non pas seulement des affaires d'Estat, mais mesme des privées et des particulieres, qu'il l'a tousjours mise en avant comme une regle generale qui ne peut estre contestée, ny condemnée que par ceux qui ont aussi peu d'intrigues, que de jugement ; et aussi peu d'affaires et de commerce parmy les hommes, qu'ils ont peu d'esprit et de raison dedans leurs livres, et [dedans] leurs escripts ; ou bien Salomon, ou [et] l'esprit qui luy a dicté se trompe, quand il dit que ; qui patiens est, multa gubernatur prudentia ; qui autem inpatiens est, exaltat stultitiam suam ; celuy qui est patient, qui scait temporiser et prendre son temps, qui est la parfaitte dissimulation, est doué et gouverné d'une tres grande prudence ; ou au contraire l'impatient, et celuy qui se precipite ne fait pas auttre chose que se haster pour faire esclater sa folie, et sa mauvaise con[744]duitte ; adjoutant en un auttre endroit, que ; melior est patiens, viro forte ; et qui dominatur animo suo, expugnatore urbium ; celuy qui scait dissimuler et se donner patience, vault mieux et peult beaucoup davantage, que celuy qui n'a que la force et le courage ; estant certain que celuy qui est Maistre de ses passions, et qui peult les moderer et les tenir en bride, fera plus d'effect, et ses exploits seront plus grands et plus glorieux, que ceux qui pourroient conquerir des villes par la seule force de leurs armes. Bannés apres st Thomas enseigne, qu'il est licite et permis, voire mesme qu'il fault feindre et dissimuler en beaucoup de choses ; qui est la Doctrine d'Eusebe, de st Chrisostome, de Sainct Hierosme, de Theodoret, Theophilacte, et presque de tous les peres, Theologiens, et Canonistes. Ce qui est si raisonnable et si equitable, qu'a peine puis-je concevoir quelle sorte de dissimulation peut estre blasmable, puis que nostre prudence n'est composée d'auttre chose, et que sans elle nostre vie seroit honteuse et ridicule, nos pensées extravagantes et importunes, et [745] nos actions sottes, criminelles, et insupportables presque par tout. Qui auroit assés de bonté et assés de complaisance pour souffrir touttes les declarations de celuy qui voudroit ouvrir son cœur, publier ses pensées, et ne rien faire qu'en public ? Quand je me cache pour vacquer a mes fonctions naturelles, n'est ce pas dissimuler la foiblesse humaine qui est en moy ? Quand je ne dis point touttes les resveries que j'ay dans [dedans] l'esprit, et les extravagances qui s'y presentent sans mon consentement, n'est-ce pas estre dissimulé, puis que mes parolles sont auttres que mes pensées, et que je n'en descouvre pas seulement la centieme partie ? Quand je desnie les vices dont on m'accuse, que je cache ma mauvaise humeur, que je fais le liberal par force, que je ne dis point aux femmes les faveurs que j'en souhaitte [desire] en mon ame, que je ne m'eschappe point devant ceux a qui je doibs le respect, et que toutte ma vie, comme celle des auttres hommes, n'est qu'en contrainte, et qu'en ceremonies, n'est-ce pas dissimuler, n'est-ce pas praticquer en effect, ce qu'on veult que je condemne de bouche, et [746] en parolles seulement ? Que seroit-ce du monde sans la dissimulation ? Que deviendroit la prudence, la pudeur, la modestie, la discretion, la retenue, l'honnesteté, la civilité, la complaisance, le bon estime, la reputation, l'honneur, la gloire, la recompense, l'amour, la clemence, la compassion, les bienfaits, et touttes les plus belles vertus qui temperent nostre malice, et qui mettent a couvert nos infirmités et nos deffaults ? Veritablement les hommes s'entretueroient les uns les auttres, ils seroient tous les jours aux prises, il n'y auroit que rage, fureur, vengeances, meurtres, et cruautés parmy eux, ils se defferoient d'eux-mesmes, et par ainsi pour un vice imaginaire et qui n'est poinct, ils ruineroient tout ce qu'ils ont de vertu, de justice, de religion, de sacré, et d'adorable.

Laissons ceste dissimulation civile et morale, pour venir a la politique, et affin que personne ne trouve estrange si je la conseille et si je la soutient [soutiens], quoy que je n'aie jamais sceu la practiquer ; j’adjoute aux deux passages sus dits, [747] celuy-cy de la sapience qui tesmoigne comme Dieu mesme qui est le tout puissant, et qui dans un moment peult destruire [ruiner] tout le monde, et reduire au neant ceux qui l'offencent, dissimule neant moins les pechés des hommes pour les porter au repentir, et a la penitence ; qui omnia potes, et dissimulas peccata hominum propter poenitentiam. Ce qui a fait dire a un autheur de nos jours, que ; omnia hodiè in mendacium effinguntur, mutuatam personam ne quidem ante Deos exuimus, et nisi humanae fragilitati Divinitas accommodaretur, jampridem vacua fulminibus manu internubes innocuus Jupiter spectaret crimina, non puniret.

Quand l'Ecclesiaste dit, que touttes choses ont leur temps, et leurs saisons, que dit-il auttre chose, sinon qu'il fault dissimuler avec prudence, et se servir des occasions a propos, et quand elles se presentent favorables ; omnia tempus habent, tempus occidendi, et tempus sanandi ; tempus destruendi, et tempus aedificandi ; tempus tacendi, et tempus loquendi ; tempus dilectionis, et [748] tempus odii ; tempus belli, et tempus pacis ; il y a des rencontres ou nous pouvons tuer et mettre a mort ceux qui le meritent, et d'auttres aussi qui nous obligent a soulager et a guerir ceux a qui nous debvons ceste charité ; il y a des sujets qui nous permettent de ruiner les choses qui nous font obstacles, il y en a aussi qui veulent que nous les mettions [remettions] et restablissions en leur entier ; il y a mille sortes d’affaires qui nous invitent au silence, et mille auttres qui ne nous dispensent point d'en dire nostre sentiment ; nous pouvons aimer avec justice, et hair par [pour] bonnes considerations ; la guerre a son temps, aussi bien que la paix, et fault que l'une et l'auttre se face quand la necessité de l'Estat le requiert et le demande ; David l'homme de Dieu ne se vengea point sur le champ des maledictions et des mauvais traittemens qu'il avait receu de Semei, pendant la rebellion de son fils Absalon, et la raison qu'en rendent les Interprettes n'est pas moins belle, que politique ; quia cum Regno suo restitueretur, opera illi danda, et cavendum erat, ne citò supplicio [749] calumniam Semei, quod vir sanguinum sit, comprobare videretur, et subditorum animos alienores a se faceret ; ad placandos ergo sibi exulceratos et alienatos subditorum animos, et ne majus bonum et commodum periclitaretur, injurias suas ad tempus oblivisci voluit ; reservant a son fils Salomon d'en tirer la vengeance, qui fut la derniere chose qu'il luy ordonna en mourant ; habes quoque apud te Semei filium Gera filii Gemini de Bahurim, qui maledixit mihimaledictione pessima quando ibam ad castra ; sed quia descendit mihi in occursum cum transirem Jordanem, et juravi ei per Dominum, dicens ; non te interficiam gladio ; tu noli pati cum esse innoxium ; vir autem sapiens es, ut scias quae facies ei, deducesque canos ejus cum sanguine ad Inferos ; dormivit igitur David ; en suitte de quoy Salomon le fit mourir par un beau pretexte politique rapporté tout au long dedans la Bible sur la fin de ce mesme chapitre.

St Gregoire donne un advis dans son Pastoral qui semble assés conforme a la maxime de [750] nostre Autheur, quand il dit, qu'il fault louer les simples de ce qu'ils se gardent de dire jamais aucune fausseté ; neant moins on les advertit qu'ils sachent quelque fois taire la verité, car tout ainsi que le mensonge est tousjours prejudiciable a celuy qui le profere, aussi peult il estre dommageable en certain temps a quelqu'un d'entendre la verité ; par quoy nostre seigneur moderant sa parolle du silence, dit a ses Disciples, J'ay plusieurs choses a vous dire, mais vous ne pouvés pas les porter maintenant.

St Augustin ne condemne point la dissimulation quand il dit, que ; licet veritatem occultare prudenter, sub aliqua dissimulatione. Et le Devot st Bernard n'est pas plus severe quand il conseille au pape Eugene ; multa nescias, non nulla obliviscaris, plurima dissimules. Hugo Cardinal se mocque de ceux ; qui ancipites sermones politicorum malitiae adscribunt, quod verba dubio plerumque laborent significat. Illi ergo qui verborum ambiguitate se deceptos esse conqueruntur, in culpa sunt, quando quidem verba non recte sunt interpretati.

Nos politiques chrestiens, Espagnols, et Jesuites [751] qui declament avec tant d'ardeur, et qui remplissent la moitie de leurs livres d'invectives contre Machiavelle, le condemnent en ceste mesme chose qu'ils permettent, et qu'ils conseillent ; voicy comme en parle un des plus habiles et qui s'est le plus estudié a imiter Tacite en sa brieveté ; puto dissimulare virum prudentem aliquando posse, aliquando debere, cum aut privatum, aut publicum bonum simulationem deposcit ; nec rigorem illum probo stoicum, qui nusquam, qui nunquam simulandum viro esse putant ; non si de fortunis, honore, vita agatur, privata publicaque ; magnos certè viros prudenter simulatione usos, omnis retro docet historia ; simulasse Moisem in fratre et sorore ; Abrahamum, in conjuge sororem ; simulasse Davidem stultitiam ; necem Abner in Joab, maledicta Semei ; Saulem neglectum suorum, Vetus tradit historia ; sed et Christus ipse, se finxit longius ire. Quis autem imperet prudenter, aut vivat hic beatus, si quidquid occurrrerit effundere cogatur. Ribadeneira dedans son Prince chrestien qu'il [752] oppose a celuy de nostre Autheur qu'il veult estre pire que paien, confesse, que ; per saepenecesse est, praesertim Belli tempore, res fieri tam artificiosè atque cautè, ut hostes concipiant aliud omnino et planè diversum ab eo, quod facientis animus intendit ; illud enim non est mentiri, sed quod in Reipublicae commodum cedat, prudenter facere. Et Menoch en ses Institutions politiques, qui s'attache plus opiniastrement que pas un auttre a descrediter Machiavelle, establit ainsi ses regles de la dissimulation ; oportet ut princeps necessitati servire discat, et in consiliis capiendis ita se accommodet, ut quam illi legem necessitudo imposuerit, aequo animo ferat ; homo sapiens, inquit Ecclesiasticus, tacebit usque ad tempus ; nam si ab adversario suo injuriam sibi viderit inferri, nec illi propulsandam par esse possit, rem sapiens silentio transmittet tantisper, dum maioribus viribus contractis, jus suum tueri possit.

Le pere Senault est dans le mesme sentiment, mais avec ce temperament qui ne destruit pas la maxime, scavoir, que la prudence est [753] adroitte, qu'elle se sert de l'artifice quand la force luy est inutile ; qu'elle attache, selon le proverbe, la peau du lion a celle du renard, mais n'est jamais fourbe. Quoy qu'elle sache dissimuler quelque fois, elle ne scait jamais mentir, et l'une de ses plus genereuses maximes est de ne vouloir ny tromper, ny estre trompée ; fallere non vult ; et falli non potest.

Les Autheurs profanes, aussi bien que ceux qui s'estiment davantage, et qui pretendent plus de creance et plus d'Authorité, advoüent tous, et nostre Autheur le premier, que c'est un grand traict de prudence, et une vraie marque d'un jugement solide de scavoir s'accommoder au temps, aux affaires, et aux occasions, sans attendre qu'elles s'accommodent a nous, et qu'elles se conforment a nos desseins. Tacite dit, qu'il fault estre accort, prudent, circonspect, et advisé pour bien dissimuler. Les medecins mesmes ont des temps aux quels pour l'extreme chaleur, ou la trop grande froideur, ils ne permettent pas que le malade se purge, ny prenne aucun medicament violent ; il y a aussi des saisons et des ren[754]contres aux maladies civiles qui ne peuvent souffrir aucun remede, et qui ne veulent point qu'on les traitte. Un autheur moderne qui fait profession d'instruire les princes, et de les reformer, dit en l'un de ses Desseins nobles ; quand tu liras dedans Tacite ces mots de Tibere ; tunc vero nitenti ut sensus penitus abderet, in incertum et ambiguum magis implicabantur ; at patres quibus unus metus si intelligere viderentur, &a [,] ne fais pas comme celuy qui n'en a tiré auttre avantage, sinon la consideration du naturel de ce prince, nottant a la marge, prince dissimulé ; j'aimerois mieux y notter ainsi, Dissimulation necessaire au prince ; a cause que le mesme Tacite dit en un auttre [endroit], que la dissimulation est la derniere chose qui abandonne les princes ; jam Tiberium corpus, jam vires, nondum dissimulatio deserebat;et Seneque dit ; privatas simultates deponendas interdum putabat, publicas nunquam.

Isocrates ce celebre Orateur de la Grece, dit a un Roy parlant a luy, que la dissimulation sied tres bien a un grand prince ; simulare [755] cum tempus postulat, haud dedecet Regem. Et Ciceron en divers endroits de ses œuvres remarque, que ; nimis multa audire coguntur, neque aliter facere possunt ii quibus tota commissa est Respublica, qui ut ad effectumconsiliorum suorum veniant, multa simulent oportet inviti, et dissimulent cum dolore.

Æneas Silvius rapporte que l'empereur Sigismond disoit, que celuy n'estoit pas capable de regner, qui ne scavoit dissimuler ; eum Regnandi imperitum, qui simulare nesciret ; et Tibere, rendant les causes de ceste necessité, dit ; principis animum nemini cognitum esse debere ; dicere solitus, eum intellectum, multorum ac magnorum causam esse malorum ; contra dissimulatum, plura ac majora commoda consequi. Ovide assure que la dissimulation est tres utile et tres necessaire ; utile multis, dissimulasse fuit ; et le prince des poetes tragiques, dit ; dissimulare qui nescit, regnare nescit. Le Jurisconsulte, en la conseillant, en fait un remede contre le vice, et la curiosité trop grande ; multa sunt dissimulanda, ne curiosi videamur. Et Seneque le Retheur, avec sa grace ordinaire, dit ; [756] utilissima est dissimulata subtilitas, quae effectu apparet, habitu latet ; n’y aiant rien de plus certain que la dissimulation est l'appuy des Rois, des Estats, des biens, des familles, et l'assaisonnement de touttes les actions des hommes. Ce qui fait que Tacite l'appelle ; instrumentum Regni ; et Neron tout Tiran qu'il estoit fut contraint de s'en servir, pour maintenir sa personne et son Authorité, ce qui fait dire au mesme Tacite ; qua (dissimulatione) Nero factus natura, et consuetudine exercitus, noverat velare odium fallacibus blanditiis. Et sa practique est si necessaire en touttes choses, et aux moindres particulieres, que j'ose bien mettre en avant, que pour ne la point oublier dedans mes petittes intrigues, et mes interests particuliers, j'ay fait escrire en tres grosse lettre dessus la tapisserie qui est en la ruelle de mon lict, que ; la Dissimulation est l'appuy des affaires ; affin qu'en me couchant et me levant je n[e l']oublie point dedans mes entreprises, comme le sel de la prudence, la baze de tous nos desseins, et la consolation des choses qu'on ne nous accorde point.

[757] Elle est si necessaire et si importante que pour y reussir plus heureusement, et la desbiter plus adroittement, on souffre mesme qu'on donne atteinte a la sagesse, et qu'une folie feinte et estudiée tienne lieu d'une prudence extreme, et d'un jugement solide et parfait. David s'enfuiant devant Saul, et s'estant retiré vers Achis Roy de Geth, crainte d'estre conù et descouvert, contrefit le fol et l'insensé ; immutavit os suum coram ejus, et collabebatur inter manus eorum, et impingebat in ostia portae, defluebantque salivae ejus in barbam ; et ait Achis ad servos suos ; vidistis hominem insanum, quare adduxistis eum ad me ? Quand les enfans de Belial se mocquoient et mesprisoient le Roy Saul, ne daignant luy apporter les presens qu'ils avoient accoutumé de luy donner, et disant cestuy-ci nous pourra-il sauver ? Il dissimula ce mespris et fit semblant de ne se point appercevoir de tout cela ; despexerunt eum, et non attulerunt ei munera, ille vero dissimulabat se audire ; les hebreux disent ; fuit veluti surdus ; les Sep[758]tante ; factus est obmutescens ; et les Chaldeens ; fuit sicut tacens ; touttes les quelles versions expriment nettement et clairement la prudence, et la dissimulation de ce prince ; et Mariana en ses nottes sur ce passage, dit ; multa Reges debent dissimulare, quasi ea non audiant. La sagesse eternelle et infaillible [infaillible et eternelle] voulant donner son jugement sur ces artifices, et les confirmer par un arrest irrevocable, dit que la folie, empruntée, et bien desbitée, est plus noble et plus precieuse, que la gloire, ny la sagesse ; pretiosor est sapientia et gloria, parva et ad tempus stultitia. Ce que Cardan semble avoir imité dedans son livre de la Sagesse, quand il dit ; ergo simulata stultitia, duplicata est sapientia ; neque enim majus aliquid in humana sapientia est, stultitiae recta simulatione.

Plusieurs sanglantes batailles avoient esté receuës et données entre le peuple d'Athenes et celuy de Megare pour la conqueste de l'Isle de Salamine ; et de tant de morts, et de calamités publiques et particulieres s'en estoient ensuivies, que les Atheniens commencoient a s'en lasser et [759] s'en rebutter tellement, que pour empescher qu'on n'en parla jamais plus, ils publierent une ordonnance, par la quelle il estoit deffendu a touttes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient [fussent], de proposer a l'avenir aucune chose touchant la conqueste de Salamine, a peine de la vie. Solon conessant que son silence seroit dommageable et pernicieux a la Republique, et d'auttre costé que voulant parler il se [on le] feroit mourir tres assurement, s'advisa de contrefaire le fol et l'insensé, et sous ceste couleur, remettre de nouveau sur le tapis ceste affaire de la guerre, estant permis aux fols de tout dire et de tout faire. S'estant donc preparé de long temps, il sort un jour en public, et en plein marché avec un vestement, un visage, la contenance et les gestes convenables a sa folie simulée ; comme il se vit environné d'un grand nombre d'habitans, il commencea avec des vers excellens, et de[s] parolles exquises et puissantes a parler contre le decret, en quoy faisant il esmut tellement leurs courages, que la guerre fut incontinent arrestée contre les Megariens, aux quels peu apres on donna la bataille, [ils] furent vaincus, [760] et l'isle tant de fois disputée acquise aux Atheniens. Machiavelle dedans ses Discours politiques montre que c'est le traict d'une parfaitte sagesse, et le vray tesmoignage d'un esprit fort et puissant, de faire semblant d'estre fol, et d'y reussir heureusement, pour le bien et l'utilité de l'Estat, comme fit Brutus, dont il rapporte l'histoire. Voila quattre exemples d'une folie simulée et practiquée par les trois plus grands et les plus fleurissans [puissants] Empires qui aient jamais esté au monde, scavoir celuy des Juifs, celuy des Grecs et celuy des Romains.

Louis 11 disoit a son fils Charles 8, qu'il scavoit assés de latin, et qu'il seroit assés scavant, quand il entendroit bien ceste maxime ; nescit regnare, qui nescit dissimulare. L'empereur Tibere n'aimoit pas une de ses vertus, que la dissimulation, comme la plus utile, et la plus necessaire ; nullam, ut rebatur, ex virtutibus suis magis, quam dissimulationem diligebat ;unde jam eum moriturum, et vires, et corpus nundum tamen dissimulatio deserebat. Et Lipse l'admirateur de Tacite, et de tous les [761] grands hommes, dit ; nunquam regent, qui non tegent. Agrippine mere de Neron, aiant reconù que son fils l'avoit voulu faire perir en mer, et que miraculeusement elle avoit eschappé le naufrage, ne trouva aucun meilleur remede que de faire semblant qu'elle ne scavoit rien de la trahison ; solum insidiarum remedium esse, si non intelligerentur. Caesar parlant de Curion, louë grandement le dissimuler par le moien du quel l'on oste a l'ennemy la conessance des discordes, des seditions, et des divisions qui sont dedans l'armée, crainte que cela ne luy hausse le courage, et ne luy donne sujet d'entreprendre sur eux [quelque chose]. Comme on demandoit a Livia femme d'Auguste, ceste sage et renommée princesse, par quel moien elle avoit si absolument gaigné le cœur de son mary, et comme [comment] elles avoit pù faire pour le rendre si entierement sien ; respondit, qu'elle s'estoit procurée ce bien n'allant point guettant [en ne guettant point] ny espiant ses affaires, ny ses actions, et dissimulant la conessance qu'elle en avoit, faisant semblant d'ignorer ses practiques amoureuses. Cest [762] exemple est aussi [si] rare et aussi [si] singuliere [sic], qu'il seroit a souhaiter que touttes les femmes fussent de ceste humeur, et que tant d'impertinentes, d'estourdies, de coquettes, et de curieuses indiscrettes, ne se meslassent point tant de ce que font leurs maris, ny des lieux ou ils vont, affin que par la elles puissent conserver le repos dedans la famille, la tranquillité dedans leurs esprits, et augmentent l'affection qu'on a pour elles.

Philon le Juif rapporte une histoire dedans son traitté de l'Ivrongnerie, qui tesmoigne que la Nature nous apprend a dissimuler, et que si les bestes le practiquent en leurs corps, c'est a cause qu'elles n'ont pas assés de raison pour s'en servir avec prudence et jugement ; chez les Gelons, dit-il, peuples de Scithie, il naist une beste nommée Tarand, de la grosseur d'un bœuf, aiant la teste comme un cerf, et dit on que cet animal change son poil selon les lieux, les places, les arbres, et generalement selon la couleur des choses dont il approche, de sorte qu'a cause de ceste ressemblance et con[763]formité, il n'est point apperceu de ceux qui le rencontrent. Ptolomée fils de Lagus mena en Egipte un homme de deux couleurs, la moitie de son corps estant egalement divisée en un noir parfait, et l'auttre en une singuliere blancheur. Ce mesme Lucian fait mention de certaines petittes images de Mercure, semblables de [des] deux endroits de quelque costé qu'on les tourne. Ces animaux, ces hommes et ces statues n'enseignent auttre chose, sinon qu'il fault se prester aux affaires, et s'accommoder a la necessité des temps ; qu'il fault estre blancs quand nous ne pouvons agir auttrement, et que l'occasion n'est point favorable, et changer de couleur avec les saisons ; que nous devons avoir deux visages l'un pour le present et l'auttre pour l'advenir ; l'un pour nous representer le commencement de l'affaire, et l'auttre pour en chercher la fin.

Aristote fait deux sortes de prudence ; l'une qu'il appelle, prudentia, simplement ; l'auttre, prudentia politica, qui est la dissimulation dont nous parlons ; ce que Platon estend bien [764] davantage quand il dit, que ; crebro mendacio et fraude Imperantes uti oportet, ad commodum subditorum ; quis enim est adeo sui potens, dit un auttre politique, alterius vero salutis oblitus, qui a viro magno postulet, ut omnia sensa ex animi sententia coram quovis exprimat. Ce qu'Aristote remarque en ses Morales, disant que ; vir magnus utitur libertate in loquendo et veritate, non vero loquitur ad voluntatem aliorum ; reticet etiam et dissimulat apud infimos, indignos nimirum quibus omnia sua consilia, dicta, factavè aperiat, aut communicet.

Clapmarius, qui forme ses maximes politiques sur celles des plus grands hommes de l'antiquité, dit en parlant de celle-cy, qu'elle doibt avoir ses bornes et ses limites ; quos egredi impunè non licet, ut sunt, fides, honestas, virtus ; quorum qui obliviscitur, non amplius prudentis aut politici nomen meretur, sed vafri, astuti, ac nefarii hominis ; et cavere debemus a simulatione turpi, deinde ab aperta, est enim simulatio, quae non tantum in vitio[765]rum confinio posita est, verum etiam quae ipsas possessiones intrat sceleris et flagitii ; quid enim aliud est haec vita hominum quam deceptio et simulatio ? Nemo ex animo loquitur, nemo palam mentitur, sed vera falsis miscet, exornat ; adeoque facilius imperitis imponit.

St Isidore dit qu'il y a une tres grande difference entre simuler, et dissimuler ; puis que dissimuler, est vouloir qu'un auttre n'entende ce qui se passe ; et simuler, qu'il entende ce qui ne se passe ; celui-la est licite et louable, et cest auttre blasmable en tous temps. Puis donc que la dissimulation en ce sens qui est celuy de nostre Autheur, n'est point deffenduë ny condemnée, pour quoy empeschera-on le souverain de vivre comme les auttres hommes, luy qui en est le Maistre et le Gouverneur ? Sa dignité le rendra-il moins prudent et moins privilegié que ceux qui luy obéissent ? Et qui recoivent la loy de luy ? C'est le moins qu'il puisse que de jouer son personnage avec la mesme addresse, et la mesme liberté que ses sujets, luy qui est regardé de tous, et doibt les regler tous.

[766] Confessons donc que l'accortise et la dissimulation sont si necessaires, non pas seulement aux princes, et a leurs Ministres, mais encore a touttes sortes d'hommes et de personnes, tant en general qu'en particulier, que sans elles il est du tout impossible de se pouvoir conduire seurement parmy les hommes, et de parer leurs malices et leurs artifices. Le prince qui ne scait couvrir son jeu donne de grands avantages a ceux qui veulent entreprendre, non seulement contre luy, mais aussi contre son Estat attendu la liaison estroitte et inseparable qui s'y rencontre ; il fait ny plus ny moins que le joueur qui monstrant ses cartes, n'est pas seulement cause de sa perte, mais aussi de celle de ses compagnons. Ceux qui gouvernent les affaires d'Estat sont obligés pour la seureté publique d'en monstrer plus souvent les pretextes, que les causes ; parce que les auttres les considerent si peu, ou bien sont aveuglés de tant de passions, qu'ils en scavent rarement la verité. Et fault prendre garde neant moins d'user de la dissimulation, comme l'on fait des antidotes et des poisons en la composition des medicamens, qui meslés a propos profitent, [767] mais donnés hors de saison nuisent et gastent tout ; la dissimulation, aussi bien que la subtilité, estant une fois descouverte, non seulement ne sert plus de rien a son autheur, mais au contraire fait entrer en deffiance ceux qui traittent avec luy, et ruine ce qu'elle pensoit conserver. Tous ceux qui la condamnent, et qui en mesprisent la necessité, attribuent neant moins ses effects a la prudence, et par ainsi ne changent que les noms, et non pas les choses ; non plus que quand ils sont contrains de reconestre son utilité, et de la permettre [, disent ils,] lors qu'elle ne tend point au mal, et qu'elle ne vise qu'a un plus grand bien ; de quoy l'on demeure d'accord avec eux, puis que le mal est tousjours mal, et par consequent odieux, blasmable, et indigne non pas seulement d'un chrestien, mais de touttes sortes d'hommes ; outtre qu'il s'en trouve peu qui en aient jamais fait sans quelque pretexte, et sans quelque apparence de bien.

Ne seroit-ce pas une servitude cruelle si l'on estoit contraint de dire tout ce que l'on pense, et ce que l'on medite ; si la Nature a donné le visage et les yeux comme un tableau ou les [768] passions les plus fortes, et les plus violentes jouent leurs personnages ; elle a fait aussi dedans l'ame un cabinet secret ou les pensées les plus importantes sont cachées et retenues, jusques a tant que la prudence trouve a propos de les produire au jour pour en executer les conseils. Si la nudité d'un corps quelque beau et poly qu'il puisse estre, a quelque chose qui semble porter du rebut, et de l'estonnement avec soy, celle de l'esprit n'en causeroit pas moins si elle produisoit et manifestoit touttes les imaginations informes, les desseins monstrueux, et les pensées imparfaittes qui font l'entretien de sa meditation continuelle. La dissimulation luy sert de rideau, et la prudence de les cacher sont ses plus beaux habits. Ceux qui portent leur cœur dessus le front, et qui d'un naturel ouvert descouvrent par leurs parolles, comme au travers d'un christal, tout ce qu'ils ont dedans l'ame, sont plus propres pour une table de divertissement et de bonne compagnie que pour celle d'un Conseil et d'une assemblée politique, a cause que sur le Theatre des affaires publiques les acteurs doibvent par necessité porter divers masques, et les changer en chaque scene ; puis [769] que le bien et le salut de l'Estat, est le centre et le but ou tous leurs conseils, et touttes leurs actions doibvent tendre, et ou ils ne peuvent souvent arriver qu'en biaisant, et en dissimulant leurs desseins et leurs entreprises ; aperti isti et simplices, qui animum in fronte promptum gerunt, nunquam apti sunt Theatro publico ; c'est pour quoy, dit Ciceron ; si recta portum tenere nequeas, idipsum mutata velificatione assequaris.


=================================================================================================================

 [770] Machiavelle dit. Ad un principe adunque non è necessario havere tutte le sopra scritte qualita, ma è ben necessario parere d’haverle. Anzi ardiro di dire questo che havendole et osservandole semprè, sono dannose, et parendo d’haverle sono utili ; come parere pietoso, federe [sic] [ferderle], humano, religioso, intero, et essere ; ma stare in modo edificato con l’animo, che bisognando tu possi et sappi mutare il contrario. Et hassi da intendere questo che un principe, et massimè uno principe nuovo, non può osservare tutte quelle cose, per le quali gli huomini sono tenuti buoni essendo spesso necessitato per mantenere lo stato, operare contro alla humanita, contro alla charita, contro alla Religione. Et pero bisogna [771] che egli habbia uno animo disposto a volgersi, secondo che i venti et le variationi della fortuna gli comandano ; et come di sopra dissi, non partirsi dal bene, potendo, ma sapere entrare nelle [sic] male, necessitato. Perche gli huomini in universale giudicano più agli occhi, che alle mani, perche tocca a vedere a ciascuno, a sentire a pochi ; ognuno vede quel che tu pari, pochi sentono quel che tu sei, et quelli pochi non ardiscono opporsi alla opinione de molti, che habbino la Maesta dello stato che gli difende ; et nelle attioni di tutti gli huomini, et massimè de principi, dovè non e giudicio a chi reclamare, si guarda al fine. Perche il vulgo ne va semprè preso con quello che pare, et con lo evento della cosa, et nel mondo no è se non vulgo ; Machia. del Principe, cap. 18.

Le prince n’est pas tenu d’estre garny de touttes les vertus, mais il est necessaire qu’il ait l’apparence de l’estre ; et qui plus est, j’oseray bien [772] dire ce mot, que les aiant et observant en tous endroits, elles sont merveilleusement dommageables, ou au contraire elles profitent grandement si on a seulement le semblant de les avoir ; et fait bon parestre pitoiable, loial et humain, pourveu que ton esprit soit si ductible et dextrement habitué, que tu sache faire le contraire advenant le besoing. Par ainsi il fault entendre qu’un prince ne peult exactement observer tous les poincts qui font estimer les hommes vertueux estant le plus souvent contraint pour deffendre le sien de contrevenir a sa foy, a la charité, humanité, et religion. Et fault qu’il se sache tourner au vent de la fortune, sans s’esloigner de la vertu, s’il luy est possible, mais ou la necessité le contraindroit, se scavoir servir du vice. Les hommes jugent plus a l’œil, qu’a la main, escheant a un chacun de voir ; mais non pas de sentir. Tout le monde void ce que tu parois estre et peu sentent ce que tu es ; et ce peu n’oseroit contrarier a l’opinion de plusieurs qui ont pour eux la Majesté du prince qui les authorise [773] car en touttes les actions des vivans, mesmement en celles des princes desquelles il n’y a point d’appel, l’on se remet tousjours a la fin pour en juger. Le vulgaire ne s’arreste qu’a ce qui apparoist ; et aux evenemens des choses, dans lequel la pluspart du monde est comprise ; Machiavelle, en son Prince, chap. 18.

*

Non seulement ceux la sont dans l’erreur qui disent avec les Manicheens, que l’homme ne peult eviter le peché ; mais aussi ceux qui assurent avec Jovinian, que ce mesme homme ne peult point pecher ; parce que les uns et les auttres luy ostent le franc-arbitre et la liberté de ses actions. Il est bien vray neant moins, comme tous les peres spirituels en sont d’accord, que nous ne pouvons jamais arriver a aucune sorte de vertu par nos propres forces, d’autant que l’homme n’a pas de soy plus de disposition pour s’eslever au bien, que la pierre en a pour monter en hault vers le ciel ; n’y moins d’inclination de se porter au mal, que la pierre en a de tomber en bas vers [774] la terre. C’est pourquoy, tout autant de fois qu’il nous arrive de tomber en quelqu’une de nos imperfections plus ordinaires, il nous fault tourner aussi tost les yeux du costé de ceste generale impuissance que nous avons pour touttes sortes de bonnes œuvres ; nous assurant que jusques a ce que nous l’aions parfaittement conuë, et sincerement confessée devant les yeux du Tout puissant, jamais nos chutes ne cesseront, parce que celuy qui veult eslever son esprit a la conessance de Dieu, et s’unir de tout son pouvoir a ceste lumiere celeste de la verité increé, doibt acquerir premierement la conessance de soy mesme, que Dieu donne ordinairement aux superbes et aux presomptueux par la voie des chuttes. D’ou vient aussi qu’il permet que l’homme tombe plus ou moins selon qu’il reconnoit en luy plus ou moins d’orgueil ; et s’il y en avoit quelqu’un qui en fut entierement exempt, comme a esté la saincte Vierge, il seroit entierement exempt comme elle de toutte sorte de peché. Quand donc il nous arrive de tomber, si nous ne voulons choir encore plus [775] lourdement et plus souvent, recourons soudain de la pensée a l’humble conessance de nous mesmes, et avec des prieres quasi importunes, c’est a dire, faittes egalement avec ardeur et perseverance, demandons a nostre seigneur sur touttes choses la grace de nous bien conestre.

Ces maximes ainsi posées nous font voir combien les chuttes et les pechés sont profitables a l’homme, puis qu’ils luy font conestre son orgueil, et luy descouvrent sa vanité. Et les advis et les consolations que ce mesme Italien generalement approuvé de tous les contemplatifs, donne en ces sortes de desordres, sont, que si a l’heure que je suis tombé, je me trouble, je m’afflige, et je sens eslever dans mon ame un certain desespoir de pouvoir avancer, et generalement de pouvoir rien faire de bon ; c’est un signe evident que dans l’occasion de bien faire que j’avois euë auparavant, je m’estois confié entierement en moy mesme, et nullement en Dieu ; et il est vray encore, que plus mon chagrin et mon descouragement seront [776] grands apres ma chutte, et plus il faloit que je me fusse confié en moy, et non en Dieu, dans l’occasion de bien faire qui l’avoit precedée. Mais celuy qui a pris soing d’imprimer bien veritablement, et bien avant dans son cœur la defiance de soy, et la confiance en nostre seigneur ; quand il tombe, il ne s’estonne point, il ne se trouble point, il ne se fasche point contre soy mesme, parce qu’il void bien que c’est un effect de sa foiblesse ordinaire, de la quelle il est d’autant moins surpris qu’elle ne luy estoit pas inconnuë. Et d’ailleurs il ne se descourage point, et ne perd jamais pour cela l’esperance qu’il a mise en Dieu ; mais s’affligeant sur touttes choses d’avoir peché, et en concevant une horreur et une tristesse paisible et tranquille, non pour ce qu’il est tombé, ou qui [sic] s’est fait mal en tombant, mais pour ce qu’il a offencé Dieu ; il se releve courageusement avec plus de defiance de soy, et de confiance en Dieu que jamais, il reprend les armes, il revient au combat et poursuit [777] mesmes [sic] ses ennemis jusques a vouloir leur oster la vie.

Si les chuttes dans les ames les plus pures et les plus spirituelles produisent de si nobles et de si bons effects, pourquoy non dans un prince, et un Ministre d’Estat qui est moins attaché a ces regles de perfection qui regardent plus les hommes en particulier, et chacun pour soy, que le general et la conduitte universelle de tout un Estat ; veu mesme qu’il travaille pour auttruy, et non pour soy ; qu’il adjoute la charité pour le prochain, ou les auttres perdent l’amour qu’ils doibvent a Dieu pour se donner a eux mesmes ; et qu’il ne recule qu’en apparence et par complaisance, pour avancer en effect ses sujets dans l’exercice et la practique d’une vertu utile et veritable ? Ce qui fait voir que si les vertus politiques sont un peu larges et un peu estenduës d’un costé, elles sont aussi bien plus parfaittes et plus relevées de l’auttre, puis qu’elles sont touttes consommées dans l’amour et la charité que [778] l’Evangile demande des Gouverneurs des peuples, et de ceux qui ont la conduitte des auttres ; majorem charitatem nemo habet ut animam suam ponat quis pro amicis suis ; bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis ; et charitas operit multitudinem peccatorum. Il n’y a qu’un bon prince qui hazarde son propre salut pour chercher celuy des sujets qu’il gouverne.

De plus, il ne fault si fort oublier nostre humanité, que nous ne nous souvenions, que les vices et les vertus se brouillent en nous de telle sorte, qu’on void souvent des hommes fort vicieux faire de tres bonnes actions ; et d’auttres au contraire qui en commettent de tres meschantes, bien qu’ils soient d’ailleurs dans l’exercice de beaucoup de vertus. Ainsi Theophraste remarque, qu’avec des pierres fort noires on peult tirer des lignes blanches ; et Pline dit, que la couleur de l’argent ne l’empesche pas de faire des marques obscures sur le papier. C’est la mesme chose de certaines personnes dont les operations sont si differentes de leur natu[779]rel, qu’il semble qu’elles dementent leur principe. C’est pourquoy on ne scauroit nier que la vertu et le vice ne se rencontrent souvent en mesme lieu, ny soustenir avec raison que ces deux contraires soient absoluement incompatibles. Ils ne l’estoient pas en la personne du Roy de Philippe de Macedoine, duquel on a dit que jamais auttre que luy n’avoit apporté a la Roiauté tant de vertus, et tant de vices tout a la fois ; si bien que la plus rafinée perfection a tousjours quel[que] trait d’imperfection, comme il n’y a point de corps qui n’ait son ombre, ny de vin si pur qui n’ait sa lie ; ainsi nous pouvons bien establir ceste maxime, que les plus vertueux de ce monde sont simplement ceux qui ont le moins de vices, et que c’est beaucoup a un prince qui doibt s’accommoder a tant de sortes d’esprits, d’estre vertueux en apparence, s’il ne le peut estre en effect. Nostre Seigneur laisse bien souvent en ses serviteurs les plus petittes imperfections, parmy les plus grandes vertus, pour entretenir dans leurs ames les humbles sentimens qu’elles doibvent avoir d’elles mesmes, comme remarquent tous les peres les plus spirituels.

[780] Davantage, toutte la morale confesse, qu’il n’y a point de vertu qui ne soit environnée de peché et qui ne voie a ses costés deux ennemis qui la menacent ; la clemence est au milieu de l’indulgence et de la severité ; la force est placée entre la temerité et la lascheté ; la liberalité est logée entre l’avarice et la profusion ; ce qui fait qu’il y a des vertus infames, et des vices honorables. La vengeance passe pour grandeur de courage, et l’oubly des injures pour lascheté ; l’ambition est illustre, et parce qu’elle s’attache aux Couronnes, elle pretend n’estre point honteuse ; la modestie et l’humilité sont mesprisées, et d’autant qu’elles cherchent la solitude et le silence, elles ont perdu toutte leur gloire. Ce n’est donc pas sans raison que les Theologiens disent qu’il y a ceste difference entre une vraie vertu, et une parfaitte vertu ; que la parfaitte doibt estre rapportée a la derniere fin de l’homme qui agit ; mais qu’il suffit que la vraie vertu puisse de soy estre rapportée a ceste fin, quoy qu’en effect elle n’y soit pas rapportée ; qui est celle que Machiavelle demande [781] en son prince qui agit plus tost pour le bien de ses sujets, et le repos de son Estat, que pour Luy, ny sa propre personne, ce qui n’appartient qu’aux religieux, et aux solitaires les plus detaschés du monde, et du commerce des hommes.

S’agissant icy du vice et de la vertu, ce discours plus spirituel que politique, n’en peut estre rejetté justement, pour faire voir que si la vertu est si foible et si imparfaitte parmy ceux qui mettent toutte leur estude et tous leurs soings pour pouvoir la posseder ; il ne fault pas trouver estrange qu’un souverain qui malgré soy est a la teste des bons et des meschans, et meslé estroittement parmy une confusion de peuples ou les vicieux et les plus desreglés sont le plus grand nombre, se relasche quelque fois, et permet de gré ou de force mille et mille choses qu’il ne peult et ne doibt empescher pour la conservation des plus gens de bien, et la tranquillité de tout l’Estat en general. N’estant pas peu a un prince de [782] scavoir mesnager ses actions de la sorte, et faire esclater ce qu’il a de bon et de vertueux, pendant qu’il cache et qu’il dissimule ce qu’il a de mal et de vicieux comme les auttres hommes, puis qu’il n’est pas moins important ny moins necessaire de couvrir nos vices et nos deffaults, que de faire parestre les bonnes parties et les rares qualités qui sont en nous, et qui nous possedent apparemment.

Pour bien reussir en ce poinct nous avons trois moiens principaux qui sont, la precaution, la couleur ou le desguisement, et la confidence de soy mesme. Le premier est un effect de nostre prudence, et de la conessance que nous debvons avoir de nous mesme, en ne nous engageans pas legerement dans des choses que nous scavons ne pouvoir pas executer heureusement, fuians adrettement les occasions de s’y embarquer crainte de descouvrir nostre foible. Le second, est le remede des faultes que nous pourrions avoir faittes au premier, en couvrant et palliant nos erreurs [783] et mancquemens, faisant voir qu’ils procedent d’une meilleure cause, et qu’ils tendent a quelques auttres desseins ; desguisans nostre lascheté et peu de courage, en douceur et clemence ; nostre lenteur et stupidité, en prudence et retenuë ; nostre ignorance en un silence discret et modeste ; nostre impuissance en vertu, et ainsi du reste. Dissimulans d’auttre costé les vertus exquelles chacun scait que nous excellons, affin que par un mesme coup nous puissions faire croire, que nos deffaults essentielles [sic] ne sont que dans nostre feintise, et que la mesme raison qui les tempere, scait aussi moderer ce que nous avons de plus parfait et de plus avantageux. Pour ce qui est du dernier, qui est la confidence de soy mesme, c’est le plus général, et celuy qui peult cacher tout ce que les auttres ne peuvent couvrir, particulierement quand il s’agit de mespriser, et de desdaigner touttes les choses qui auttrement nous seroient impossibles, en faignant de scavoir, et de posseder absoluement celles qui nous [784] sont les moins conuës, et que nous entendons le moins, et faisant semblant d’ignorer les auttres que nous scavons parfaittement. Imitant en cela les poetes qui disent [diront] a leurs censeurs, que le vers qu’ils blasment le plus leur couste davantage que tous les auttres qu’ils approuvent. Estant certain qu’il n’y a rien plus utile, ny de plus politique, que de faire les rouës de nostre esprit concentriques et tournantes avec celles des temps et des occasions ; sans [Et ne fault point] s’engager legerement dans touttes sortes de choses encore qu’elles semblent certaines et infaillibles, mais avoir tousjours une fenestre pour s’envoler, et une porte de derrière pour rentrer.

Je veux bien advouer dés l’entrée de ceste maxime que voicy le lieu ou nostre Autheur semble avoir parlé le plus librement, et avec moins de retenuë qu’en pas un auttre ; mais confessons [advoüons] aussi qu’il parle de la vertu d’un prince qui despend plus d’auttruy que de soy, et que si luy mesme ne s’expliquoit, on luy feroit croire [785] qu’il prefere l’ombre au corps ; l’apparence aux effects ; et l’hippocrisie a une vertu solide et veritable. Ce n’est point icy son dessein, ny en pas un auttre endroit de ses ouvrages, mais seulement de faire conestre au prince que sa vertu pour porter le mesme nom que celle des hommes privés, ne se practique point pourtant comme la leur, et que faisant des choses que ses sujets font avec gloire et applaudissement, ce luy seroit un crime et un blasme tout ensemble de les imiter par tout, et d’agir comme le commun des hommes. Quand il permet au souverain de n’avoir en cas de necessité que l’apparence des vertus, plustost que les effects, il en cotte les principales qui sont la foy, la charité, l’humanité, et la Religion. Or que le prince ne puisse enfreindre sa foy, et justement pour le bien de son Estat, nous l’avons fait voir assés clairement en la derniere maxime de nostre premier livre ; et par ainsi l’apparence d’en avoir en ce rencontre, luy est bien plus glorieuse et profitable, que d’en avoir en effect pour la garder avec [786] perte et dommage ; puis que par la il se tire des mains de son ennemy, obtient de luy ce qu’une guerre de longue durée ne pourroit pas faire, et fait le bien de son peuple et de son Estat ; dolus an virtus quis in hoste requirat ; il n’y a point de foy entre ennemis pour les choses temporelles, n’estant pas moins juste de conserver une province pour avoir faussé sa promesse, que d’en usurper et conquerir une auttre par le droict de la guerre et des armes, puis que celuy qui prend par force fait pis, que celuy qui conserve en faussant sa foy, parce qu’outtre que le conquerant viole [fausse] la foy, et la justice naturelle qu’il doibt a tous les hommes de ne rien envahir du leur, il ruine encore un million d’innocens, cause mille sacrileges, mille meurtres [violements], mille violemens [meurtres], milles blasphemes, et mille incendies ; ou celuy qui manque parolle ne fait tort a personne qu’a celuy qui s’en plaint, si tort y a de tromper son ennemy, et celuy qui n’a droit de nous demander et de nous attacquer par la force et la violence. Si les princes vouloient garder la [787] charité, comme elle s’observe, et se doibt observer dedans les cloistres des Minimes qui l’ont prise pour devise ; adieu l’Estat, adieu l’espargne, adieu les nerfs de la guerre qui sont leurs thresors ; ils seroient bientost les plus pauvres de leurs Roiaumes, s’ils vouloient tirer de la necessité [tous] ceux qui y sont, s’ils remettoient [touttes] les tailles et les imposts, et s’ils entreprenoient de satisfaire a tout ce que la charité demandroit [demanderoit] de leur bonté, et de leurs richesses. Il n’en va pas ainsi, c’est assés qu’ils aient une charité exterieure, qu’ils plaignent les malheureux, qu’ils aient compassion des affligés, qu’ils donnent sans s’incommoder et sans surcharger le peuple, une bonne parolle d’un prince vault mieux a un homme de cœur, que tout le bien d’un tres riche bourgeois.

Pour ce qui est de l’humanité, il est certain qu’il n’en doibt jamais abandonner l’apparence, comme aussi il luy seroit injuste de la practiquer tousjours en effect ; a cause que jamais il ne feroit punir les coupables, mourir les criminels, ny obeir ses sujets. C’est assés qu’en [788] punissant il tesmoigne que c’est avec regret, et que s’il use de quelque violence, ce sont plustost les necessités de l’Estat qui l’y contraignent que non pas son humeur, ny son naturel barbare et cruel. Il faut plaindre ceux qui faillent, sans laisser pour cela de les chatier et de punir leurs faultes. St Louis disoit que ce n’est pas clemence, mais cruauté, quand le prince peult faire justice, et qu’il ne la fait point ; hoc pietatis genus est, coercere infantiam criminis, ne iuvenescat augmentis ; et clementer irascimus, quando vitia sola damnamus.

Au reste, il ne fault pas prendre icy le mot de Religion pour celle que tous les hommes doibvent a Dieu, et au debvoir de leur Conscience, mais pour celle qu’ils exercent entre eux, qui est la Religion de leurs parolles, de leurs actions, et de tout ce qu’ils font ; n’estant pas necessaire de renier son Dieu, ny de rompre avec luy, pour en faire ainsi avec un homme. Si bien que quand nostre Autheur dit, qu’il suffit que le prince soit religieux en apparence, [789] s’il ne le peult estre en effect, crainte que cela ne nuise a son Estat ; c’est a dire, que la Religion de ses parolles ne doibt pas estre prejudiciable a celle qu’il doibt a ses sujets, puis que l’interest du bien publicque, est preferable a celuy du particulier. Il veult qu’il paroisse religieux par tout, mais non pas qu’il en abuse, ny qu’il se laisse surprendre ; il ne luy deffend pas de l’estre effectivement, pourveu que la justice le permette, et que l’utilité de son Estat y consente. Les mineurs peuvent contracter valablement a leur proffit, mais non pas a leur dommage ; ils se peuvent desdire, revocquer leur signature, desadvoüer leur foy donnée, passer par dessus la Religion des contracts en Conscience mesme et juridiquement, quand ils sont laisés. Le prince en est ainsi, c’est un mineur dans son Estat, qui peult bien transiger utilement, mais jamais s’obliger au préjudice d’iceluy, il n’en est point le proprietaire, mais l’usufruictier seulement.

[790] Quand Machiavelle dit, que si le prince n’est vertueux, qu’il luy suffit de parestre tel ; il donne a conestre par la, que la vertu est si necessaire a un souverain, qu’il est impossible qu’il puisse bien et heureusement regir et gouverner sans elle, puis que n’en aiant point en effect, il est contraint d’emprunter son nom, et de faire semblant d’en avoir pour se donner creance parmy ses sujets ; estant tousjours plus louable a celuy qui n’en a point d’en emprunter le nom, que d’en mespriser les effects et les apparences. Encore est-ce quelque chose, et c’est se condemner soy mesme d’estre contraint de mandier la faveur d’une chose que nous n’avons point en nous ; c’est demander secours a son ennemy, c’est advoüer sa foiblesse, puis que nous n’agissons pas par ce que nous sommes, mais par ce que nous semblons estre. Et d’autant qu’il est honteux et blasmable de n’aimer point la vertu, et que c’est prudence et modestie de cacher et dissimuler ses vices et ses deffaults, le prince fait semblant d’aimer la probité [vertu] qu’il n’a point, pour couvrir et cacher [791] l’imperfection qu’il a de s’en voir [d’en estre] privé. C’est des-ja une demy vertu de n’oser faire parade de son vice, et de conestre qu’on ne peult le desguiser que par son contraire qui est la vertu. L’Escripture saincte, dit ; frons mulieris meretricis facta est tibi, noluisti erubescere ; et ailleurs ; peccatum suum quasi sodoma praedicaverunt, nec absconderunt. Nostre Autheur ne conseille point au prince, ny a qui que ce soit de feindre la vertu, mais au contraire de faire semblant d’en avoir, si tant est qu’on n’en ait point en effect ; il en a un chapitre tout entier et particulier, qu’il intitule ; Que les pechés des peuples, procedent des princes.

L’Empereur Henry 3 practiquoit fort ceste maxime, et Zonare nous assure, que ce fut elle qui mit Michel l’Empereur dessus le throsne de l’Empire. Apres tout, puis qu’il y a peu d’hommes qui soient vertueux en effect, et que c’est beaucoup pour eux que de le scavoir bien faire ; il y auroit de l’arrogance et de la vanité de le penser estre veritablement. Les plus vertueux se sont ceux qui [792] sont les moins vicieux ; nascimur omnes filii irae ; septies in die cadit justus ; in Angelis suis reperit pravitatem ; quis ergo potest dicere mundum est cor meum, purus sum a peccato ? Nostre vertu n’est pas une vertu mais une abstinence, une moderation, ou plutost un desgoust et une impuissance a quelques vices.

Quand Machiavelle dit [adjouste] que le peuple ne s’arreste qu’a l’exterieur, et ce qui suit ; il fait une proposition si veritable, qu’il n’y a rien au monde de plus certain ; tellement que de conclure qu’il suffit au prince de parestre vertueux et religieux, encore qu’il ne le soit point ; ce n’est pas a dire pour cela qu’il est deffendu de l’estre en effect et veritablement, mais bien que le peuple est si sot, si simple, et si grossier, qu’il canonisera un homme, et le fera passer pour beat sur des grimaces contraintes, et sur une pieté feinte et estudiée, encore qu’il n’ait rien moins dedans l’ame, tant l’hippocrisie est puissante et recommendable aupres de luy. La conclusion de ceste maxime justifie plainement son [793] Autheur, disant, que tout le monde void ce que le prince paroist estre, et que bien peu scavent ce qu’il est ; et ce peu n’oseroit contrarier a l’opinion de plusieurs qui ont pour eux la majesté du prince qui les authorise, outtre qu’en touttes sortes d’actions on se remet tousjours a la fin pour en juger. Par ceste description naïfve et naturelle il tesmoigne qu’il ne parle simplement que de l’ignorance et aveuglement du peuple, et combien il est facile a surprendre et a tromper, puis que la seule apparence opere autant auprés de luy, que la realité des choses, et qu’une vertu feinte et simulée trouve les mesmes recommendations qu’une entiere et veritable ; veu mesme que les plus clair-voians n’oseroient entreprendre de les desabuser, a cause que la multitude l’emporte, et que l’opinion est plus forte auprès d’eux, que non pas la verité. Estant certain que nostre Autheur ne parle icy que des effects d’une vertu apparente, remarquant que si quelqu’un en descouvre l’erreur, il n’osera s’opposer a tous ceux qui en croiront auttrement ; ce qui fait entierement [794] au pouvoir, a l’avantage, et a la necessité de la veritable, puis que la feinte et la simulée peult faire impression, et se mettre en credit parmy le peuple et les sujets, sans que les plus sages et les mieux sensés luy puissent donner atteinte, ny retirer ces Aveuglés de leur creance fausse et erronée. De plus, sachant combien une vertu solide est rare, et difficile a rencontrer parmy les hommes, pour ne pas desesperer ceux qui n’y scauroient atteindre, il se contente de la bastarde et d’une moins parfaitte, estant plus louable et plus avantageux d’en avoir une feinte, que de n’en point avoir du tout puis que celuy qui tient l’ombre, n’est pas si loing du corps, que celuy qui ne possede ny l’un ny l’auttre. Il descript un prince qui a des hommes a gouverner, et non pas des Anges, encore que le ciel en ait fourny pour [de quoy] peupler l’Enfer ; qui serviunt ei, non sunt stabiles, et in Angelis suis reperit pravitatem ; quanto magis hi qui habitant domos luteas ; et quand il dit que ceste apparence de vertu suffit parmy les hommes, faulte d’une plus pure et plus entiere, il ne dit [795] pas pour cela qu’il en soit de mesme envers Dieu, qui ne se paie pas de feintes, mais d’effects seulement. Davantage elle est si incertaine et si corrompuë, et se practique en tant de facons parmy les hommes, qu’il est bien difficile qu’un homme egalement sage et religieux, puisse approuver en soy mesme, ce que sa prudence et sa complaisance luy font donner a une populace aveugle et ignorante.

Quoy que le repentir du Roy Achab ne fut pas bien veritable, et que sa penitence ne fut pas sincere, toutte fois ceste demonstration feinte d’un repentir dissimulé qu’il fit parestre d’avoir offencé Dieu, aiant deschiré ses vestemens, aiant pris le cilice, et s’estant couvert d’un sac lors qu’Elias Thesbites le menaça de la part de Dieu de la ruine de son Roiaume, fut pourtant capable d’arrester et de suspendre la cholere du seigneur, qui dit au prophete ; n’a [sic] tu point pris garde comme Achab s’est humilié devant moy ? C’est quoy [sic] je ne veux point l’affliger durant sa vie ; nonnè vidisti humiliatum[796]Achab coram me ? Quia igitur humiliatus est mei causa, non inducam malum in diebus ejus sed in diebus filii sui inferam malum domui ejus.

L’Escripture saincte nous enseigne qu’il n’y a point de vertu parfaitte parmy les hommes et par consequent que ce n’est pas peu d’en avoir le nom, et d’en reverer l’image ; nescit homo utrum amore, an odio dignus sit ; et st Jean dit ; si dixerimus quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nos non est ; c’est pour quoy Salomon se mocquant de ces presomptueux et de ces petits saincts qui ne font parade que de leurs miracles, dit ; vidi impios sepultos, qui etiam cum adhuc viverent in loco sancto erant et laudabantur in civitate, quasi justorum operum, sed et hoc vanitas est. Les peres de l’Eglise nous assurent que les hommes les plus parfaits sont souillés et entachés de vices legers, ce qui a fait dire a Tertulian, qu’es hommes meschans il y a quelque chose de bon, et que dans les tres bons, il y a quelque chose de tres meschant ; sic et in pessimis aliquid boni ; et [797] in optimis non nihil pessimi ; solus enim Deus sine peccato ; attendu que les corruptions sont d’autant plus grandes, que les sujets sont exquis et delicats ; et que les moindres taches paroissent davantage sur les choses les plus pures et les plus polies, que les plus grandes sur des corps grossiers et imparfaits. Les actes des Apostres racontent que Simon le magicien poussé d’ambition et de vanité, voulant achepter a pris d’argent la vertu qu’il n’avoit point, et qu’il ne pouvoit acquerir par la, pour tascher de se rendre plus considerable et plus recommendable, et en suitte de cela en tirer davantage qu’il n’en auroit paié ; voicy comme Eusebe en parle ; Simon magus ambitione et cupiditate inflatus, mercari voluit pecunia, virtutem miraculorum sub specie pietatis, ut se postea his extolleret, et in his negociaretur. Nous lisons dans la Bible, que lors que Moise prioit sur la coline pour la prosperité des armes de Josué contre les Amalecites, pendant qu’il avoit les mains levées au ciel, Josué avoit de l’avantage sur ses ennemis, et que les abaissant eux en avoient [798] sur luy ; ce que voiant Aaron, et Hur, beau frere de Moise qui estoient sur la coline avec luy, ils luy mirent des pierres au dessous des coudes pour les luy faire tenir eslevées, et outtre cela le soustenoient l’un d’un costé et l’auttre de l’auttre, et les tiendrent [sic] ainsi jusques au soleil couchant, et tant que Josué eùt mis en fuitte et en desroutte tous les Amalecites ; Aaron autem et Hur sustentabant manus ejus ex utraque parte. Si des prieres forcées, et des gestes exterieurs peuvent tant aupres de Dieu, pour quoy des vertus apparantes pourront elles moins aupres des hommes a qui nous ne debvons que nostre exterieur ; Lex humana respicit tantum actus exteriores, et secundum eos res dijudicat, cum occulta mentis non introspiciat ; Lex vero Divina animum principaliter, et propositum agentis intuetur, tum alias multas circunstantias quae ad Legem humanam non pertinent.

De plus, s’il est vray, comme tous les Theologiens en sont d’accord, qu’on peut faire des actes de vertu, encore qu’on soit sans elle ; quod potest aliquando reperiri actus virtutis, sine virtute, [799] ut quando aliquis facit opus justum, sed non justè ; comme celuy qui va a l’Eglise pour y donner des randés vous ; et qui croit avoir restitué son larcin, pour en avoir donné la centieme partie aux pauvres, ou aux Eglises. Pour quoy par une mesme parité d’argument et de raison, et a contre sens, ne se peult il pas faire qu’une action paroisse meschante et vicieuse, qui neant moins sera bonne en soy, ou de soy, puis que les hommes sont si peu d’accord entre eux de ce qu’ils doibvent appeler vertu ; d’ou s’ensuit, dit Aristote, et st Thomas apres luy ; difficultatem non levem versari in re justa [sic] [juste] facienda, aut in aliis operibus bonis benè agendis, eo quod ad opus virtutis rectè faciendum, complura in operante requiruntur, quod sciens, quod eligens, quod ad finem rectum ; et plusieurs auttres circonstances qu’Aristote rapporte et specifie au [dedans le] lieu allegué. C’est pour quoy dit Theophilacte, celuy la ne merite point le nom de juste, pour faire des actions justes, mais celuy qui les fait justement ; neque justus dicitur, justum quiddam faciens, sed qui justè facit ; et tire ceste conclusion d’un passage du [800] Deuteronome, qui porte, que ; justè quod iustum est persequeris ; pour ce qu’il est bien plus noble et plus glorieux, plus difficile et plus genereux de bien faire, que de faire une action simplement bonne, suivant Aristote qui dit ; aliquid est ea agere, quae justus agit ; verum ea agere illo modo quo justus agit, longè est majus. De plus, dit le mesme Aristote [philosophe] ; aliud est virum bonum esse [esse bonum virum], aliud esse bonum civem ; par ainsi il fault croire qu’il y a bien de la difference entre la vertu et la bonté du prince, et [celle] du particulier et de son sujet, suivant mesme st Thomas qui dit, que ; nemo bonus, nisi sit benè [bené sit] proportionatus bono communi.

Le Cardinal Paleote enseigne, que ; nihil impedit unum et eundem actum ad plures referri virtutes ; nous pouvons applicquer et accommoder une mesme action a plusieurs vertus, comme quand le prince fait que ses actions bonnes ou mauvaises tendent tousjours au bien de l’Estat, a l’utilité de ses sujets [son peuple], et a la conservation du publique. De plus, puis qu’il y a des pierres precieuses plus pures et plus fines que les auttres, que l’or a ses degrés, que la justice a ses perfections plus ou [801] moins relevées, et que nonobstant cela les moindres ne laissent pas d’estre au rang des plus parfaittes ; pour quoy n’en sera-il de mesme entre les Vertus, puis que selon le mesme Cardinal ; virtutes aliae sunt verae, aliae falsae ; sicuti sunt verae gemmae, et gemmae adulterinae ; verum aurum, et aurum fictum ; vera et falsa justitia ; elles ont leurs excés, aussi bien que leurs deffaults ; on est aussi blasmé d’estre trop vertueux, que de l’estre trop peu ; noli esse justus multum ; neque plus sapias quam necesse est, ne obstupescas. L’hippocrisie et les scrupules ne sont pas moins deffendus et odieux [odieux et deffendus], que d’estre sans retenue et sans modestie. La vraie vertu n’est point reconue, les hommes ne font cas que de la superstition, nous nous attachons plus a plaire, qu’a satisfaire a nostre Conscience ; multi famam, Conscientiam pauci verentur. Pourveu qu’on nous estime, c’est la perfection que nous cherchons, et celle que st Bernard ne peult approuver quand il parle de ceux qui font semblant de l’aimer plus tost par parade, que par inclination [, et qu’il dit] ; est [802] autem lucere vanum ; tantum ardere, parum ; ardere et lucere perfectum ; sunt autem qui non eo lucent, quia fervent ; sed magis fervent ut luceant. Et l’on peult dire de ces gens la avec st Hierosme, que leur vie n’est pas saincte, mais artificielle, et qu’ils font un mestier pieux sans vivre de la sorte ; quasi ars sit sancta, non vita.

L’on desire plus la reputation, que la vertu, ou sont ceux dit le satirique, qui la cherchent et l’embrassent si on en retranche la recompence ?

Et Ovide, dit ; gratis poenitet esse probum.

L’hippocrite dont parle Horace ne se soucioit point d’estre vertueux, pourveu qu’il fut estimé tel ;

Pulchra Laverna
Da mihi fallere, da justum sanctumque videri,
Noctem peccatis, et fraudibus objice nubem.

Lipse qui est un Autheur sans reproche, et dont [803] la probité ne doibt estre suspecte a personne, en dit il moins que Machiavelle quand il nous laisse par escript dedans ses regles d’Estat, que touttes les vertus sont fort utiles et necessaires pour donner Authorité a un prince, voire mesmes les apparences d’icelles ; quoad virtutes, omnes eae conciliandae Authoritati sunt, imo et species virtutum similes. Il veult de plus, avec Quinte Curce, que le prince suive es affaires confuses et desesperées, non pas ce qui est beau a dire, mais ce qui est necessaire d’estre executé ; illud saltem dederim, principem in rebus valdè afflictis et adversis ; non speciosa dictu, sed usu necessaria sequi ; estant certain qu’il peult un peu gauchir du sentir[sentier] des loix, non pas pour s’aggrendir, mais pour se conserver, a cause dit Seneque, que la necessité n’a point de loix ; abire leviter ab humanis legibus, sed non nisi sui servandi causa, augendi nunquam ; necessitas enim magnum imbecillitatis humanae patrocinium, omnem legem frangit. Aristote soustient l’opinion de nostre Autheur dans [dedans] un des chapitres de sa Politique ; et toutes les sectes [804] des anciens philosophes donnoient quelque chose a l’exterieur et a l’apparence de leurs sectateurs, suivant ce vieux proverbe, que ; plures philosophi, barba et pallio philosophiam mentiebantur ; Quintilian parlant de ceux de son temps, dit ; non virtute ac studiis ut haberentur philosophi laborabant ; sed vultum et tristitiam, et dissentientem a caeteris habitum pessimis moribus praetendebant. Peu de gens peuvent atteindre a la vraie vertu, et quand ils le pourroient, ils n’y demeureroient guerres [gueres], tant la foiblesse humaine est grande et desplorable ; ce n’est pas peu que d’estre moins meschant que les auttres, et d’estre reconù pour tel. Ceux qui semblent estre plus parfaits que le commun, se rendent suspects et odieux. Tite Live parlant de la vertu de Camille, dit ; ejus virtutem milites oderant, et mirabantur ; tant l’opinion des hommes est aveugle, que de hair ainsi les choses mesmes qu’elle admire et qu’elle ne peult aimer ce qu’elle ne condemne qu’a cause qu’elle ne peult le posseder. Seneque parlant d’un homme qui s’estimoit fort vertueux encore qu’il ne fut pas tel, dit ; at malè exis[805]timat de malis ; hoc etiam mali faciunt [facium], nec ulla major poena nequitiae est, quam quod sibi, ac suis displicet. At odit eos qui subita et magna potentia insolenter utuntur ; idem faciet, cum idem poterit ; multorum quia imbecilla sunt latent vitia, non minus ausura cum illis vires suae placuerint, quam illa quae jam foelicitas aperuit, illis instrumenta explicandae nequitiae desunt. Sic tuto serpens etiam pestifera tractatur, dum riget frigore, non desunt tunc illi venena, sed torpent ; multorum crudelitas et ambitio, et luxuria, ut paria pessimis audeat, fortunae favore deficitur ; eadem velle eos cognosces, da posse quantum volunt. Nous debvons toutte nostre vertu a nostre impuissance, il n’y a rien de criminel pour nous que ce que les auttres font, et que nous ne pouvons executer ; quand nous le pourrons, ce sera avec innocence, parce que nous nous y plairons ; si nous ne sommes de la partie, on gaste tout ce qui se fait sans nous.

S’il y a des vices qui se puissent excuser, il n’y a aucun doubte que ce sont ceux des princes [806] avant tous les auttres, tant a cause qu’ils sont les favoris des Dieux, des hommes, et de la nature ; qu’a cause que leur facon d’agir est plus noble, et plus estendüe [large] que celle des auttres [hommes], et qu’ils ont des excuses et des privileges qui ne se parent point de leur caractere, ny de leur souveraineté ; Regum ac principum vitia teguntur tiara, idest, dignitate qua ipsi sunt ornati, eo enim tegmine Reges et principes suam deformitatem occultant, ut non manifesta fiant eorum vitia. Et s’il est vray, comme dit Seneque, que le bien doibt estre pure [sic], sincere, et exempt de touttes sortes d’incommoditité ; bonum sincerum esse debet, et ab omni parte innoxium ; et qu’il perd son nom et sa qualité si les effects ne correspondent a la cause ; et non est bonum, quod incremento fit malum ; sans doubte la vertu du prince, quoy que vraie ou simulée, causant a l’Estat et a la Republique toutte sorte de bonheur et de prosperité, sera tousjours tres recommendable, et trouvera son approbation dans [dedans] son utilité, puis que l’interieur et son motif secret [et particulier] n’est point du gibbier des [807] hommes, ny de leur conessance en facon que ce soit ; aliter Deorum Numini subjecta est uniuscujusque Conscientia, aliter nostrae aestimationi; omnia suo bono constant, dit l’auttre Seneque ; pourveu que touttes choses subsistent heureusement et favorablement, il n’est pas necessaire de se rompre la teste pour conestre un bien qui est plus doux au goust, qu’a l’examen et a l’imagination.

On n’appelleroit pas la fortune aveugle, si on pouvoit rendre raison de ses faveurs les plus grandes et les plus estranges, celuy qui les recoit et qui les possede en scait tousjours assés quand il s’en trouve bien, et qu’il en scait bien user.

Architas prince de Tarente disoit qu’il n’est pas vray semblable que la vertu soit plus exempte de l’abus des meschans ouvriers, que la musique, puis qu’on trouve certains flusteurs qui ne se soucient aucunement de la verité, ny des regles de leurs art, pourveu qu’ils trompent les ignorans sous un beau pretexte qu’ils sont [des] Maistres excellens. Un politique flamend [françois] [808] dit que le prince qui scait feindre la vertu et se servir de son apparence, est accort et discret, imitant [et qu’il imite] en cela le bon Architecte qui expose les plus beaux materiaux au frontispice de son ouvrage, et de son bastiment. Tant que les vices lasches et effeminés de Sardanapale [ne] furent eventés et publiés par le moien d’un sien Vice Roy qui eut credit de le voir dans [dedans] ses excés, tout alla le mieux du monde pour luy et pour son Estat ; mais aussi tost qu’ils furent conus et descouverts, il fut mesprisé, ses sujets se rebellerent contre luy, et conspirerent sa mort. L’addresse qu’il y a de se faire admirer parmy les hommes, ne consiste pas tant a faire bien touttes choses, qu’a les desbiter prudemment, en les accompagnant d’une grace aimable et charmante en son exterieur, qui est la chose en la quelle un prince se doibt plus particulierement estudier, comme au principal esclat, et au plus puissant ornement de ses qualités les plus belles et les plus ordinaires. Le Grand Scipion n’estoit pas seulement admirable pour les vertus qui estoient en luy, mais [809] aussi pour la dexterité naturelle qu’il avoit de les mettre en parade, et de s’en prevaloir au besoing ; fuit enim Scipio non veris tantum virtutibus mirabilis, sed arte quoque quadam ad [sic] inventa in ostentationem earum compositus ; ex quo togam virilem sumpsit, nullo diè prius ullam publicam privatamque rem egit, quam in Capitolium iret, ingressusque aedem consideret, et plerumque tempus solus in secreto ibi tereret ; hic mos qui per omnem vitam servabatur, seu consulto, seu temerè, vulgatae opinioni fidem apud quosdam fecit, stirpis eum Divinae virum esse ; multa alia ejusdem generis, alia vera, alia assimulata, admirationis humanae in eo juvene excesserant modum ; quibus freta tunc civitas, aetati haudquaquam maturae tantam molem rerum, tantumque Imperium permisit.

Il y avoit un homme en Lybie nommé Psaphon qui veritablement cherchoit une gloire non petitte, et qui n’estoit pas du commun, voulant faire croire qu’il estoit un Dieu ; pour a quoy [810] parvenir il amassa grande quantité d’oiseaux de ceux au quels [sic] [on] apprend a parler, et les siffloit et instruisoit jusques a ce qu’ils pussent dire, et prononcer ces parolles ; Psaphon est un grand Dieu. Sachant bien ce jargon, il les laschoit et leur donnoit la liberté. Ce stratageme reussit si heureusement, que non seulement ces oiseaux, mais tous les auttres pour les imiter apprindrent ceste mesme lecon, qu’ils chanterent et publierent de touttes parts. Les Lybiens croiant qu’il y avoit quelque chose de Divin et de surnaturel dans cest Augure, commencerent de sacrifier a Psaphon, et ainsi par le moien de ces animaux il fut fait Dieu de Lybie, et adoré pour tel. Pourveu que le prince donne bonne opinion de soy a ses sujets, ils publieront par tout ses louanges et ses vertus ; le peuple est encore pis que ces oiseaux, il n’a point d’auttre guide que l’opinion, pourveu qu’il soit preoccupé, il suit tousjours. C’est un aveugle qui se plaist dedans son mal, une lumiere trop pure et trop esclatante luy causeroit de l’esblou[811]issement, il n’est capable que d’erreur et d’ignorance, une vertu trop parfaitte et trop relevée luy donneroit plus de rebut, que d’amour et d’emulation. Ceste foiblesse en veult une auttre du prince, et puis qu’il a le Gouvernail en main, et que sa prudence est le timon de tout son Estat, il fault qu’il se gehenne et qu’il se trompe soy mesme, pour former les apparences de ses actions a l’opinion commune, et a la pluralité des voix qui sont celles du peuple. Ce qui se fait en publique n’est qu’une farce, et un desguisement perpetuel, tout y est contrefait et estudié, c’est a qui duppera son compagnon ; universus mundus histrioniam agit. Domitian l’Empereur tout cruel et sanguinaire qu’il estoit, estimoit [grandement] neant moins grandement la clemence et la douceur en un prince ; quand il opinoit de quelque affaire dans le senat, il entrelassoit ordinairement son dire de petits traits de louanges de sa misericorde, voulant parestre bening et debonnaire, encore qu’il fut tres cruel [meschant] et tres [812] rigoureux. L’Empereur Vespasian pleuroit et s’affligeoit quand il voioit executer quelqu’un a mort, encore qu’il l’eut bien merité. Comme on apporta a signer la sentence d’un criminel a Neron, cest insatiable du sang humain, s’escria disant ; vellem nescire litteras. Bias aiant condemné quelqu’un a la mort, se mit a pleurer amerement et chaudement ; et comme un de ses amis luy demandoit [demanda] pourquoy il pleuroit celuy qu’il venoit de condemner volontairement ; quia, dit il, naturae affectum dare necessarium est, legi autem sententiam. Les anciens Romains ont confessé, que leur facilité a pardonner leur avoit causé plusieurs fois des guerres et des rebellions avec leurs alliés. L’Empereur Severe qui estoit doué de quantité de belles vertus, estoit fort rigoureux, et confessoit non obstant cela, que la clemence estoit une vertu fort digne d’un prince, et desiroit d’estre estimé tel, quoy que ses actions tesmoignassent le contraire. Lucian raconte qu’il y avoit un certain Alexandre Abonotique qui estoit si [813] habile a contrefaire un bien, et qui par une belle apparence desguisoit si parfaittement l’interieur de ses pensées, que personne ne le vit jamais, qu’il ne l’estima pour l’homme du monde le plus juste, le plus franc, et le plus ouvert. Il ne preschoit auttre chose que l’abstinence de l’amour des garcons, comme une chose execrable et honteuse, et neant moins il en faisoit ses plus grands delices. Il ordonna aux villes pontiques, et paphlagoniennes, que de trois ans en trois ans on eut a luy envoier des enfans qui seroient dediés a Dieu pour chanter ses louanges, et qu’on les choisit entre les plus mignards, les plus nobles, et les plus beaux ; les aiant, il en faisoit a son plaisir, les tenoit reserrés comme des esclaves, et se polluoit avec eux. Voilà comme cest adroit dissimulé se jouoit a son plaisir de ces pauvres sots, faisant mestier de s’accoupler avec leurs femmes, et d’abuser de leurs garcons ; et toutte fois c’estoit ce qu’ils desiroient le plus, ny aiant celuy qui ne s’estima heureux quand ce gaillard daignoit jetter les yeux sur sa femme ; et si par fois il en baisoit [814] quelqu’une, le mary croioit avoir des-ja en sa maison un accroissement de tous biens, et un surcroit de tout bon-heur ; plusieurs de ces femmes se vantoient d’avoir eù des enfans de luy, et des maris l’advouoient et s’en glorifioient, tant l’opinion a de force et de puissance sur l’esprit des hommes.

Jeanne de la Croix tient l’Espagne comme enchantée pendant une longue suitte d’années ; l’Empereur Charles Quint luy communiquoit ses affaires les plus importantes, et ses entreprises les plus secrettes, les recommendant aux prieres de celle qu’il prenoit pour une saincte, et qui en effect estoit une pecheresse infame, et dissimulée, comme remarque l’histoire de son temps.

A Naples [ville capitale du Royaume dont elle porte le nom, et presque la plus belle et la plus grande de toutte l’Italie,] il y avoit de nos jours [y avoit n’y a pas long temps] une jeune religieuse, nommée Beata Julia, qui nonobstant qu’elle passa pour saincte, estoit neant moins si zelée aux desduits de l’amour, que pour luy oster son bandeau, et luy faire perdre la honte enfantine qu’on luy oppose pour priver les hommes de ce plaisir innocent et naturel, elle fit tant par son addresse, et la subtilité a [de] [815] ses inventions, qu’elle apposta un bon religieux habile homme, et de grande reputation dedans la ville, pour la seconder dans le [au] dessein qu’elle avoit de persuader a la noblesse, et aux femmes les plus belles et les plus qualifiées, que sans blasme et sans peché elles pouvoient librement gouster tous les plaisirs, et jouir de touttes les douceurs que ceste aggreable passion fait naistre, avec la retenuë neant moins et la modestie qui les assaisonne, et fuiant les excés qui peuvent alterer et corrompre les actions les plus sainctes, et les divertissemens les plus purs et les plus legitimes. Cest esprit favorable aux hommes, a son sexe, et a la Nature donna l’invention a ce bon pere confesseur de luy envoier tous ceux et celles qui se confesseroient a luy, avec commendement exprés, et par advis et conseils spirituels, d’ensuivre la saincteté de ses [bons] preceptes, attendu le bon estime et la haulte reputation qu’elle s’estoit acquise dedans le monde ; les assurant que s’ils estoient adonnés a ce plaisir que l’erreur et les ignorans [hommes] ont appellé peché, a cause seulement des desordres qui en proviennent, assurement elle leur donneroit des remedes efficaces, [816] et des consolations puissantes pour appaiser ces tentations, et calmer ces mouvemens importuns et pressants. Les penitens qui sont obligés de suivre ponctuellement les ordres de leurs peres spirituels, ne mancquoient point d’aller trouver ceste saincte pretenduë, qui avec un visage et des discours egalement charmans, commenceoit a leur despeindre leurs humeurs, leurs inclinaisons, et les faultes aux quelles ils estoient les plus sujets et les plus enclins [le plus sujets et le plus enclins], suivant les bons et fideles mémoires qu’elle en avoit du confesseur attittré [qui luy reveloit touttes les confessions]. Ces pauvres innocens [abusés] voiant leur fait descouvert, et leurs Consciences tout a nud, prenoient touttes ces fourbes et ces sacrileges pour des revelations Divines, et eussent crù se rebeller contre le ciel de revocquer en doubte la vertu de ceste fille, et de mancquer l’execution de ses conseils. Ces esprits donc ainsi captivés et pour les prendre par les sens, aussi bien que par l’opinion, elle leur remonstroit que c’estoit un abus extreme et du tout insuportable de voir que le monde se laissa si fort mener par le bec ; et que si tant de vieux radotteux abandonnés de leur chaleur naturelle, aussi bien [817] que de la raison, avoient descrié l’amour ; c’estoit avec injustice, et directement contre la liberté du commendement que Dieu en a fait, quand il a dit sans reserve, et sans distinction [restriction] quelconque ; crescitè et multiplicamini, et repletè terram ; croissés et multipliés pour peupler le monde et remplir la terre ; d’autant que [a cause que] si le tout puissant ne l’eut voulu permettre aussi bien en la Loy Evangelique et chrestienne, qu’en celle de Nature et la judaique, il n’en eùt point oublié la deffence ny la condemnation, comme de tant d’auttres choses specifiquements rapportées dedans son Evangile ; auttrement [ce] seroit l’accuser de surprise, de precipitation, et de nonchalance. Davantage, adjoutoit ceste charitable mere en Dieu, ce divertissement est une fonction naturelle, commune a tous les animaux, et qui n’est pas moins permise et necessaire, que de vuider son ventre, pisser, moucher, et se descharger de tant d’auttres excremens ; puis que ce vaisseau a sa repletion, et son evacuation aussi reguliere et aussi ordinaire que touttes les auttres parties du corps, qu’on ne charge d’aucun crime, a cause [818] sans doubte qu’elles se font sans aucun plaisir et contentement, comme si les choses se rendoient coupables et criminelles, pour estre plaisantes et aggreables. De plus, c’est un malheur extreme de voir que les hommes apres avoir tasché de s’acquerir l’Empire par dessus tous les animaux et par dessus eux mesmes, aient fait tous leurs efforts pour empescher ceste necessité naturelle entre eux, pour la permettre aux bestes bruttes qui en jouissent si librement et si impunement que la presence ny de Dieu, ny des hommes ne la retarde parmy eux en facon que ce soit. Et quand pour plaire a ces vieux refrongnés nous advouërions qu’il y a du peché, neant moins

Vous conessés tres bien que les pardons de Rome
sont faits pour effacer tous les pechés de l’homme
et que nul ne peult pas justement meriter
ces thresors, sans scavoir premierement pecher,
un pardon ne peult rien aupres de l’innocence,
et fault pour le gaigner avoir fait une offence.

Quand l’amour seroit criminel, ce que je ne puis m’imaginer, ceste voie, comme tous les [819] auttres pechés, est une preparation aux sacrements de l’Eglise, puis que sans eux nous ne gousterions jamais les fruicts [douceurs] de la confession, ny les graces de la penitence ; de quelque facon qu’on la prenne, nous imitons par la le sacrement de mariage, qui est le premier, le plus ancien, et le fondamentale de tous les auttres. Ostés l’excés et le scandal, qui de soy est odieux par tout, vous ostés quant et quant le blasme et le peché ; nullum est in rebus vitium, sed in animo ipso. Touttes ces raisons et quantité d’auttres plus puissantes avoient tellement persuadé le peuple de Naples, que sans crainte et sans scrupule ceste Sibille nouvelle avoit [elles avoient] ramené les premiers siecles, ou il ne faloit que la volonté et le consentement sans auttres ceremonies, pour faire un bon et veritable mariage. Et ceste Illustre beate s’acquit tant de credit et de reputation, qu’elle avoit plus de sectateurs que pas une saincte de la primitive Eglise ; de sorte que le pape Paul 5 qui tenoit le siege pour lors en estant adverty, et ne pouvant avec toutte son Authorité la faire enlever de son cloistre, a cause que toutte [820] la ville qui estoit pour elle s’y opposoit, fut contraint d’executer secrettement et a la faveur de la nuict son entreprise, comme il fit, faisant prendre ceste devote religieuse avec son bienheureux pere confesseur, pour la mener a Rome et la garder comme on fit [fait] entre quattre murailles dans la saincte Inquisition, ou elle estoit encore en l’an 1629, sans neant moins y desbiter aucun de ses miracles charmans ; pendant que le pauvre pere confident tiroit la rame dans les Galeres de sa saincteté. Voilà comme une vertu bien simulée, peult davantage qu’une veritable mal desbitée ; et comme une jeune fille a duppé un fort long temps, et le pape, et le Vice Roy, et les moines, et la noblesse, et les Dames, et le peuple, et generalement tous les plus fins, et tous les plus entendus d’un grand Roiaume.

Quand Bozius parle de l’empire de la vertu sur les vices, contre Machiavelle, et qu’il dit dans la preface de son livre, que ; nobis distinguendum est, aliud esse virtutem simulare, aliud vitia dissimulare ; hoc licet aliquando,[821]illud nunquam ; nefas mentiri, et asserere a te haberi quod non habes ; at occulere, si quid in te est foedi, secus est, cum nihil asseveres, nisi forsan id signis, quibus eadem quae verbis est potestas, ostenderes a te vitio contrariam virtutem possideri ; et tamen nominatim vitia sua in vulgus efferre, atque ostentare, id est, impudentis, qualem Divina Lex acriter objurgans arguit ; frons meretricis facta est tibi, noluisti erubescere, &a peccatum suum quasi Sodoma praedicaverunt. Quo circa ut aliquis a se abesse aliquam virtutem generatim possit, ac debeat saepè quodammodo profiteri, divulgare tamen admissa scelera non semper decet ; nam veluti natura aversatur ac refugit, obscoena quaedam facere, sed abscondi vult, sic juri naturali dissentiens apparet, ut flagitia sua quis prodat, at nemo turpitudinem suam cogendus est detegere ; permittendum si fraus nemini fit, ut velet atque operiat.

Voilà comme ce scavant pere de l’oratoire ennemy declaré de Machiavelle, condemne ceste maxime, et laisse au lecteur de juger la difference qu’il y [822] a entre l’italien de ce grand politique, et le latin de son refutateur, qui demeurant d’accord qu’on peult dissimuler ses vices, et cacher ce qu’il y a de sale et de deffectueux en nous, marque assés qu’on doibt estre vertueux en apparence, si on ne l’est pas en effect ; puis que celuy qui cache ses vices et ses infirmités ne peult passer que pour vertueux en apparence, encore qu’il ne le soit pas en effect, parce qu’il ne fait rien parestre de blasmable, ny qui merite d’estre repris et censuré. De plus, accusant d’impudence ceux qui font le contraire, et condemnant par l’Escripture saincte celuy qui fait gloire de son vice comme une prostituée, sans en avoir aucune honte et pudeur, n’est-ce pas faire une loy, de ce que Machiavelle ne fait qu’un conseil politique, et obliger de Droict Divin celuy qui est sans vertu, de cacher au moins son vice, s’il n’a rien de meilleur a donner ? Encore que ce ne soit pas une petitte vertu d’avoir beaucoup de pudeur, parmy beaucoup de deffaults, et de ne causer aucun scandal, encore qu’on en soit tout [823] remply ; qui est en bon francois demeurer d’accord avec nostre Autheur, que si tant estoit que le prince fut d’un si mauvais naturel, qu’il ne pùt estre vertueux en effect, du moins qu’il le soit en apparence, puis que servant d’exemple a ses sujets, et ne leur debvant que l’exterieur, c’est assés qu’il ne leur marque rien que de bon, encore qu’il n’y ait rien de bon en luy. La distinction, de [sic] ; virtutem simulare, et vitia dissimulare ; n’aiant point de lieu en ce rencontre, parce que dire qu’il suffit au prince d’estre vertueux en apparence, et non pas en effect ; n’est pas luy conseiller de preferer le vice a la vertu, et de n’estre vertueux qu’en apparence, et non pas en effect ; mais seulement, que s’il n’est vertueux en effect, comme nous avons dit cy dessus, il le soit au moins en apparence, puis que l’ombre de la vertu est tousjours plus avantageux et plus glorieux de beaucoup, que le corps et toutte la substance du vice ; n’y aiant politique quelque impie et desreglé qu’il soit qui ait jamais pensé, et moins encore enseigné, que le vice estoit preferable a la vertu. Les Epicuriens [824] tels qu’on se les imagine, les sardanapalistes, et les piliers de bordels et de cabarets quels qu’ils soient, n’ont jamais mis ce poinct de desbordement en avant, puis que les plus vicieux mesme et les plus abandonnés, ne veulent pas estre conus pour tels, ains empruntent le masque de la vertu pour parestre tout auttres qu’ils ne sont ; in perditis quoque, et ad omne dedecus expositis tenerrima est oculorum verecundia ; et un peu apres ; est aliqua etiam prostitutis modestia, et illa corpora, publico objecta ludibrio, aliquid, quo infelix patientia lateat, obtendunt ; adeo quodammodo lupanar quoque verecundum est ; dit le Maistre de la morale.

Ce mesme Bozius en un auttre endroit de son livre demeure d’accord avec tous ceux qui conessent un peu l’humanité ; quod paucissimorum scimus esse, ut ad culmen virtutum pervenire,et in eo conquiescere possint,

Nam vitiis nemo sine nascitur, optimus ille est
qui minimis urgetur.

Le pere Le Moine jesuite establit plus fortement [825] et moins pieusement ceste maxime dedans son livre de la Devotion aisée, que ne fait pas Machiavelle quand il enseigne aux princes, non pas comme il fault estre pieux et vertueux en leur particulier, mais comme il fault regner, et gouverner des sujets qui ne se manient pas comme une poignée de moines bien enfermés et bien cloistrés. Voicy ses propres termes. Si on ne peult atteindre, dit il, a ceste haulte et sublime vertu, on ne doibt se dispenser d’une basse et d’une mediocre. N’y aiant point de vertu qui puisse tousjours aller par hault, et d’un train tousjours egal ; il n’y en a point qui ne decline et qui ne baisse quand l’impression la quitte ; qui ne se destende et relasche quand elle est laissée a elle mesme ; et ce ne seroit faire effort que pour tomber, de vouloir aller plus hault que ne porte le ressort, et que l’impulsion ne souffre ; non seulement les graces sont inegales, elles sont diverses, et ont leurs qualités et leurs marques aussi bien que leur portée et leur mesure. La grace qui fait les debonnaires, [826] ne fait pas les justes ; il en fault une auttre pour estre aumosnier, et une auttre pour estre chaste, et les actions surnaturelles en demandent d’auttres que les naturelles. Se seroit un monstre estrange, si l’on montoit a une vertu eminente avec un aide ordinaire, et par une grace du bas ordre ; si l’on faisoit des actions heroïques, quand on n’a que l’assistance qu’il fault pour en faire de communes. Et au chapitre suivant.

L’egalité de perfection n’est pas un bien possible ny mesme un bien convenable ; la sagesse qui est si eminente, ne veult pas estre eminente en touttes choses ; il y a bien des occasions et des sujets, ou les sages moderés sont plus justes que les sages qui excedent. Dieu mesme ne fait pas touttes ses œuvres sur les plus haultes idées ny dans la plus haulte perfection qu’il les pourroit faire ; il n’a pas voulu que tous les corps fussent lumineux et incorruptibles ; que tous les animaux fussent intelligens et raisonnables ; que touttes les plantes fussent fructueuses et salutaires ; il a fait plus d’herbes, qu’il n’a fait [827] de cedres ; et plus de reptiles, que d’aigles ; et plus de gravier, que d’estoiles. Puis finissant ce chapitre ; c’est pour quoy il nous est bon de descendre quelques fois de peur de tomber ; et il n’est pas a propos que tout ce qui est en nous soit lumineux, crainte que nostre propre esclat ne nous esblouisse ; souvenons nous qu’il y a plus de terre que de feu en la composition de l’homme, et que l’esprit y est attaché a la matiere ; et que les cherubins n’ont pas seulement des aisles, mais encore des pieds, je dis mesme des pieds de bestes ; qu’il y a des vertus fortes et des vertus douces, &a.

Puis donc, de l’adveu mesme des faiseurs de regles en la Devotion, qu’il y a des vertus haultes et sublimes et des basses et des mediocres ; qu’il n’y en a point qui puissent toujours aller par hault ; qu’il ne s’en trouve point qui ne declinent et ne s’abaissent ; que les graces sont inegales et diverses ; que ce seroit un monstre de vouloir faire des actions heroiques, quand on n’a l’assistance que pour en faire de mediocres. Que la [828] sagesse qui est si eminente, ne veult pas estre eminente en touttes choses ; que Dieu ne fait pas touttes ses choses dans la plus haulte perfection ; qu’il est bon de descendre quelque fois crainte de tomber ; que les cherubins n’ont pas seulement des aisles, mais encore des pieds, et des pieds de bestes. Si touttes ces inegalités veritables se trouvent et se rencontrent en l’homme, et si touttes ces contrarietés si diametralement opposées font son estre et sa composition ; quel inconvenient de dire encore, que c’est assés a un prince qui n’est point Maistre de ses volontés ny de ses actions, d’estre vertueux en apparence, s’il ne le peult estre en effect, puis que les plus religieux et les plus destachés des choses de ce monde ont peine d’en user auttrement ? Et si une Devotion aisée et legitime se contente du mediocre, quand le sublime luy manque ; et si des graces les plus petittes la doibvent satisfaire, quand les relevées ne sont point en son pouvoir ; pourquoy une politique contrainte, et qui doibt non seulement [829] s’accommoder, mais encore contenter tant d’esprits differens, ne pourra-elle souffrir que celuy qui en a la direction ne soit point eminemment vertueux, puis qu’il ne le peut estre que mediocrement suivant le sentiment de ces peres spirituels, qui n’est pas fort different de celuy qui dit avec plus de droict et d’equité, qu’il suffit au prince d’estre vertueux en apparence, et non pas en effect ; puis qu’il fait acte de vertu en donnant bon exemple, et bonne opinion de soy mesme a son peuple, et qu’il fuit le scandal public qui souvent est plus criminel et plus dangereux que le mal mesme qui le cause et qui le fait naistre ? Il est le seul qui se rend coupable de ce deffault politique quel il puisse estre, soit que la grace luy mancque pour agir plus parfaittement, soit que sa prudence, et la necessité de son ministere le portent et le contraignent a cela, sans que ses sujets puissent en recepvoir aucun blasme, ny aucun reproche.

C’est pourquoy, disons librement apres tant d’authorités de touttes sortes, qu’il suffit aux princes, [830] moralement parlant, d’estre vertueux en apparence, faulte de le pouvoir estre en effect, parce qu’on ne juge jamais de leurs actions sincerement ny veritablement, chacuns sachant trop bien, que les flatteurs les excusent trop, et que les mesdisant [sic] les font trop coupables et trop criminels ; outtre que le peuple qui en est le juge principal les croit tels [telles] qu’il les void, et qu’on luy desguise ; les historiens nous apprennent qu’on appelloit la cruauté du Roy Assuerus, le juste et equitable courroux de sa Majesté [du Roy] ; et celle de Denis le Tiran de Siracuse, et de Phalaris son semblable, la justice et la haine des meschans. Quand Dieu afflige extraordinairement ceux qui paroissent bons a nos yeux, nous disons que c’est pour esprouver leur constance et leur vertu, et nous appellons ces malheurs des dons de Dieu ; si d’auttre costé ces mesmes miseres tombent sur la teste de ceux que nous croions meschans et vitieux, nous disons que ce sont des peines et des punitions Divines, et nous soustenons [disons] que ces cala[831]mités sont des justes jugemens de Dieu, et des effects de sa justice espouventable. On a voulu faire passer Alexandre le Grand, et Auguste apres luy, pour des Dieux ; et Caïus Caligula a crù estre tel a force d’impostures et de flatteries. Et non seulement on a fait des Dieux des plus meschans et des plus scelerats, mais encore de touttes les choses qu’on croioit leur estre aggreables, leurs vices mesmes, et les instrumens d’iceux ont estés deifiés, et adorés par leurs semblables ; les exemples en sont si communs, en si grand nombre, et si sales, que je ne scaurois les rapporter icy, sans faire plustost des lecons de bordel, que des discours d’Estat ; nullum vitium, dit Seneque, sine patrocinio est ; vitia nostra, quia amamus, deffendimus ; et malumus excusare illa, quam excutere. Vitia nobis sub virtutum nomine obrepunt ; moderatio vocatur ignavia ; pro cauto, timidus accipitur ; nous appellons souvent blancs, ceux qui sont pasles ; et prenons un malade enflé et bouffi pour un corps en bon point et pottelu ; nous donnons a la plus part [832] des vices, les noms des vertus qui leur sont voisinnes. Encore veritablement que l’apparence de la vertu a l’esgard de Dieu scrutateur des cœurs, passera toujours pour vraie et veritable aux yeux troubles et chassieux de tous les hommes qui scavent aussi peu la practiquer en eux mesmes, que la reconestre en auttruy. Concluons donc avec ce petit mot d’advis, que si le prince ne peult estre vertueux en effect, il fault du moins qu’il soit tel en apparence, par ce qu’il est trop regardé [esclairé], et comme en butte a tout lemonde, c’est pourquoy il doibt avoir un soing plus grand de cacher et couvrir ses deffaults, que non pas un homme privé a qui on ne songe pas seulement ; estant certain que ce qui est indiscretion aux particuliers, est appellé en luy Tirannie, mespris, et violement des lois. Et encore que l’on sache que l’humanité est inseparable du vice, on croit neant moins que les princes y apportent de l’affectation, et [833] qu’ils redoublent leurs plaisirs quand ils enfraignent les ordonnances publiques, et qu’ils mesprisent ce qui tient les auttres dans le debvoir et [dans] la subjection ; et souvent l’esclat et la conessance de leur vice, blesse plus et irrite davantage que le vice mesme. Et nonobstant qu’un chacun craigne d’estre guetté et controollé [sic] dedans ses actions, ils le sont neant moins jusques dans leurs contenances, et leurs pensées les plus secrettes ne sont point exemptes de l’examen et de la censure de tout le monde, chacun croiant avoir droit et interest d’en juger. Et comme les taches se font voire davantage par l’eminence et la clarté du lieu ou elles sont assises ; et qu’un porreau sur le front, et une esgratignure sur un beau visage, paroist [paret] plus que ne fait ailleurs une grande cicatrice ; aussi le moindre deffault qui se descouvre dans les actions d’un prince, est esclairé [regardé] de touttes sortes d’yeux, et puis jugé selon l’amour ou l’aversion qu’on a pour luy, [834] et suivant l’ignorance ou la conessance des spectateurs. C’est pourquoy il fault qu’il soit tousjours en garde, et c’est pour cela que les poetes feignent les amours de Jupiter conduittes sous un auttre visage que le sien.


=================================================================================================================

 [835] Maxime 8 : Que les Princes doibvent entretenir des ennemis pour faire parestre leur vertu, et leur grandeur

*

Machiavelle dit. Et però molti giudicano che un principe savio, quando n’habbia l’occasione, deve nutrirsi con astutia qualche inimicitia, accioche oppressa quella ne seguiti maggior sua grandezza ; Machia. del Principe, cap. 20.

Plusieurs ont estimé qu’un sage prince, doibt avec une certaine astuce nourrir quelque inimitie contre soy, affin que venant a l’opprimer, sa grandeur s’en ensuive davantage ; Machiavelle, en son Prince, chap 20.

*

[836] Ceste maxime est aussi vieille que les principes de la politique ; et la morale qui met ses plus belles vertus dedans l’action, en a fait une regle generale, et une devise de constance, qui sert de consolation aux affligés, et d’esguillon de gloire aux plus genereux ; virtus agitata crescit. Sans la resistance, il n’y auroit point de victoires, et sans les difficultés [obstacles,] nos entreprises seroient languides, et comme ensevelies dedans l’oubly. De ce que nostre Autheur propose par forme d’emulation a la vertu, ses ennemis en font un desordre, et une confusion violente et tirannique ; c’est estre trop passionné contre luy que de le condemner en une proposition si juste et si religieuse. Si les martirs n’eussent point trouvé d’ennemis, ils eussent perdu touttes leurs palmes, et touttes leurs Couronnes ; marcet sine adversario virtus. Si Alexandre, si Caesar, et tant d’auttres conquerans n’eussent rencontré de la resistance [trouvé de l’obstacle], leur courage, et [837] leurs triomphes nous seroient inconus ; erigitur virtus cum tacta est, et impulsa. Ceste maxime est fondée sur un effect de la providence Divine, comme remarque tres pieusement et tres judicieusement Philippe de Commines, pour faire voir que Dieu a voulu donner a tous les princes, Roiaumes, et Republiques un contraire, et un opposite pour tenir les uns et les auttres dans les termes de leur debvoir ; estant certain que s’il y avoit un Estat qui n’eut aucun obstacle, ny aucune sorte de traverses qui le tinsent [tienne] en crainte et en bride, on y verroit incontinent de la Tirannie, de l’insolence, et du desbordement ; ou bien, comme dit Machiavelle, s’il y avoit une Republique qui eut le ciel si favorable qu’on la laissa en paix sans luy rien demander, elle deviendroit lasche et oisive, et se feroit la guerre elle mesme par faulte d’auttre, et ce seroit assés de l’un de ces inconveniens pour perdre et destruire entierement [838] une Republique. Et quand il dit que plusieurs ont estimé qu’un sage prince doibt nourrir quelque inimitie contre soy, affin que venant a la surmonter sa grandeur en soit plus considerable ; il ne dit pas pour cela que ce soit ny de son conseil, ny de son advis, que cela se face tousjours ; et s’il reduit ceste maxime a l’Estat populaire comme font tous les auttres politiques, c’est qu’il suit en cela l’exemple de Scipion, et [celuy] d’Onomadesme, et l’advis de Tacite qui dit ; cum magna Imperia non ignavia contineantur, virorum armorumque faciendum certamen esse. Les principaux officiers des Republiques, et principalement des Estats de Hollande, ne sont jamais gueres sans quelques ennemis, tant pour se rendre necessaires en leurs emplois, que pour tirer les grands appourchemens, et les grandes subsistances qu’on leur fournit ; ce qu’un Roy, ou un prince souverain ne feroit pas, a cause [839] qu’il est tousjours maistre et dispensateur des deniers de son espargne, qui ne sont jamais en si grand nombre, que lors qu’il est sans guerre, sans affaires, et sans ennemis. Nostre Autheur qui a toujours eù la Republique de Rome, de Florence, et les auttres d’Italie pour object [principal], a plustost parlé de ceste maxime par forme d’histoire, que pour en faire un conseil, et une regle d’Estat ordinaire. Plutarque, et Bodin apres [avec] luy confirment ce raisonnement quand ils disent, que le seul moien d’entretenir l’Estat populaire est de faire la guerre, et de forger des ennemis s’il n’y en a point. Ce fut la seule et principale raison qui mut Scipion le jeune d’empescher tant qu’il put que la ville de Carthage ne fut rasée, contre le sentiment de Caton le Censeur, qui soustenoit opiniastrement le contraire ; prevoiant sagement que si le peuple Romain guerrier et belliqueux comme il estoit, n’avoit plus d’ennemy, les voluptés [delicatesses] et [840] les delicatesses [voluptés] ne vinssent a infecter ; et finalement surmonter son ancienne vertu ; ne metu ablato aemulae urbis, luxuriari foelicitas urbis inciperet. Pour la mesme cause Onomademe capitaine et chef de la Republique de Chio, aiant appaisé la guerre civile et chassé les plus mutins, ne voulut pas bannir les auttres, quoy qu’on luy voulut persuader de ce faire, disant qu’il y avoit danger qu’apres avoir chassé tous les ennemis, on fit la guerre aux amis.

Le mesme Bodin en un auttre endroit de sa Republique adjoute, qu’il est bien difficile, voire presque impossible de maintenir les sujets en paix et amitie s’ils ne sont en guerre contre l’ennemy ; ce qui se peult voir en touttes les histoires des Romains, les quels apres avoir vaincu les ennemis, aussi tost commenceoient a se mutiner, ce qui fut cause que le senat entretenoit les guerres, et suscitoit [forgoit] des ennemis s’ils n’y en avoit point, pour se garantir des guerres civiles. Et outtre les raisons cy dessus, celle-cy n’est pas de peu de poid, [841] c’est a scavoir qu’il n’y a moien plus seur d’entretenir un peuple au debvoir d’honneur et de vertu, que par la crainte d’un ennemy guerrier ; jamais, dit Polibe, on n’a veu les Romains plus vertueux, ny les sujets plus obeissans aux magistrats, ny les magistrats aux Lois, sinon lors que Pyrrhus en un temps, et Annibal en l’auttre estoient aux portes de Rome. Apres que Perseus et Antioque furent vaincus, et n’aians plus d’ennemy assés puissant pour les tenir en cervelle, alors les vices commencerent a prendre pied, et le peuple se laissa couler en delices et superfluités, qui gasterent entierement les bonnes mœurs, et obscursirent la splendeur de l’ancienne vertu. O combien cestuy-la fut estimé sage qui resista ouvertement en plein senat, et empescha tant qu’il peut que la ville de Carthage [ne] fut rasée, predisant que la vertu des Romains s’aneantiroit bientost si on en venoit la. [;] Car tout ainsi que [a cause que comme] la licence effrenée fait enfler et desborder les hommes en tous vices, aussi la crainte les retient [842] dans le [en] debvoir et l’obeissance. Et ne fault pas doubter que ce grand politique et gouverneur de tout le monde, ainsi qu’il a donné a touttes choses son contraire, n’ait aussi permis les guerres et les inimitiés entre les peuples pour chastier les uns par les auttres, et les tenir tous en crainte, qui est le seul frein de la vertu ; comme Samuel remonstra bien en la harangue qu’il fit au peuple d’Israel, que Dieu leur avoit suscité des ennemis pour les tenir en cervelle, et pour les tenter, les sonder, et chastier. Voilà les raisons qui peuvent servir, pour monstrer que ceux la s’abusent grandement, qui pensent que le seul but de la guerre, soit la paix, et la tranquillité publique.

Plutarque qui a fait un livre de l’utilité qu’on peult recepvoir de ses ennemis, dit que l’homme prudent et sage scait tirer profit et utilité de ses ennemis. Que les fols gastent et corrompent les amities, la ou les sages scavent user oportunement, et tirer des commodités mesmes des inimities. Et Seneque [843] le Rheteur, dit ; hostis aliquando vulnus sanavit quod fecerat ; ob hoc maximè, quia alius sanare non poterat. Il y a des faveurs et des secours que nous ne pouvons attendre que de nos ennemis, les amis flattent trop nos maux, et leur complaisance augmente nostre lethargie, au lieu de nous esveiller. Suidas dit que les sages apprennent beaucoup de leurs ennemis, et qu’estre sur ses gardes, c’est le moien de subsister, qui est une lecon que l’amy ne nous apprend point, mais que l’ennemy nous fait comprendre bon gré, malgré que nous en aions. C’est d’eux que nous tenons nostre prudence, nostre retenuë, [et] nostre modestie, et la plus part de nostre vertu ; ce sont eux qui nous ont appris a bastir les villes, a songer a nos seuretés, a regler nos mœurs, a cacher nos deffaults, et a faire tant de miracles de Nature ; ce sont-ils en un mot qui excitent nostre vertu, qui font voir ce que nous valons, et qui sont les Autheurs [844] de nostre gloire, et de nostre reputation la plus avantageuse.


=================================================================================================================

[845] Maxime 9 : Qu’un Prince doibt preferer son conseil a tous auttres

*

Machiavelle, dit. Et perchè alcuni stimano che alcun principe il quale da di se opinione di prudente, sia cosi tenuto, non per sua natura, ma par li [sic] buoni consigli che lui ha d’intorno, senza dubbio s’ingannanno [sic]. Perche questa non falla mai, et è regola generale, che un principe il quale non sia savio per se stesso, non può esser consigliato bene, se gia a sorte non si rimettesse in un solo che al tutto lo governasse, che fusse huomo prudentissimo. In questo caso potra ben esser ben governato, ma durarebbe poco, perche quello Governatore il breve tempo gli torrebbe lo stato ; ma consigliandosi con più d’uno, uno principe che non sia savio, non ha[v]rà mai uniti consigli, ne sapra per se stesso unirli. De i [846] Consiglieri, ciascuno pensera alla proprieta sua, et egli non gli sapra correggere ne conoscere. Et non si possono trovare altrimenti, perche gli huomini sempre ti riusciranno tristi, se da una necesita non son fatti buoni. Pero si conchuide, che li [gli] buoni consigli, da qualunque venghino, conviene naschino dalla prudenza del principe, et non la prudenza del principe da buoni consigli ; Machiavell. del Principe, cap. 23.

Ceux qui estiment le prince, lequel a le bruit de sage, estre plus reputé tel a l’occasion de son bon conseil, auquel il croit, que de sa propre nature, s’abusent grandement. Car c’est une regle generale qui ne souffre point d’exception, que le prince non sage de luy mesme ne peult estre bien conseillé, si de fortune il ne se remettoit du tout a quelque scavant et experimenté personnage qui eùt l’administration totale de ses affaires ; en ce cas pourroit advenir qu’il seroit bien gouverné ; [847] mais ce n’est pas le plus expedient, parce qu’un tel Gouverneur est volontier en danger de luy tollir son Estat. Or si le prince imprudent se conseille a plusieurs, fault qu’il face son compte d’avoir tousjours conseils et opinions discordantes, lesquelles de luy mesme il ne pourroit reduire, ny reunir ; et quant aux Conseilliers, je vous laisse a penser si chacun d’eux taschera a ses fins et proffit particulier, a quoy il ne scauroit donner remede, ny les corriger, ny conestre. Et d’en trouver qui soient auttres, il n’est pas possible, pour autant que tu feras en tous les hommes quelque preuve de mauvaistie, s’ils ne sont par une necessité contrains d’estre bons et entiers. Par quoy je conclueray, que le bon conseil de quelque part qu’il vienne, fault qu’il procede de la prudence d’un prince, et non point que la prudence du prince naisse du bon conseil ; Machiavelle, en son Prince, chap 23.

*

Il fault necessairement pour improuver [848] ceste maxime, ou que l’ignorance nous possede, ou que les interests nous gouvernent, ou que l’ambition de commender ait fermé les yeux a nostre raison, et que nous aions resolu de changer nostre obeissance en rebellion, et faire la loy a celuy de qui nous la tenons, et la debvons attendre.

Pour entrer dans ceste matiere, et bien esclaircir ceste maxime qui est aussi delicatte qu’importante, je trouve qu’il y a trois sortes de personnes qui gouvernent les Empires et les Monarchies ; les premiers et les plus a plaindre sont ceux qui ne peuvent se conduire, ny par leur propre Lumiere, ny par celle des auttres, et il fault que non seulement ces princes la soient miserables, mais qu’ils rendent encore leurs sujets malheureux avec eux. Les seconds sont ceux a qui la Nature a donné tant de belles conessances, et tant d’ouvertures d’esprit, qu’ils n’ont besoing d’aucun conseil, et peuvent trouver dans leur fond, ce qu’ils chercheroient peut estre inutilement dedans celuy [849] des auttres ; mais les princes et les souverains doibvent scavoir, que ce nombre est fort petit, et que ceux qui pretendent injustement a ceste classe, retombent honteusement dans l’auttre, et se privent du secours d’auttruy, en se persudant qu’ils peuvent s’en passer, et qu’ils n’en ont pas besoing. Les troisiemes, et qui font le plus grand nombre, sont ceux qui ne peuvent pas gouverner seuls, mais qui profitent des bons advis qu’on leur donne, qui escoutent ceux qui les conseillent, qui choisissent ce qui leur est le plus utile, et qui par ce discernement viennent en quelque facon les chefs de leur conseil, et les maistres des affaires qui s’y traittent et qui s’y proposent. Ceste difference d’esprits et de Genies fait voir combien le malheur est grand et deplorable quand le prince ne peult remplir dignement le rang qu’il tient et la place qu’il occupe, et que n’aiant pas les qualités necessaires pour soustenir sa grandeur, il est obligé de les chercher dans les auttres, et de les emprunter de ses ministres souvent [850] avec honte et peril. Quoy qu’un Roy ne puisse se passer de ministres dans l’estenduë d’un grand Estat, je desire neant moins qu’il en soit tousjours le maistre et le chef ; qu’il se rendre capable de juger de leurs advis, et de scavoir choisir et discerner ceux qui luy seront les plus utiles et les plus necessaires. Je pretens donc qu’il soit au milieu de ses conseilliers, comme un auttre Roy represente Dieu au milieu de ses Anges ; Deus stetit in sinagoga Deorum, in medio autem Deos dijudicat; il est assis dans un throsne de lumiere que ces esprits bienheureux environnent quoy qu’il sache le succés qu’il veult donner aux affaires, il permet qu’on les examine devant luy ; mais comme il est le maistre et le souverain, il se reserve aussi le pouvoir d’en juger absoluement, et de faire ce que sa sagesse infinie luy conseille et luy suggere.

Ainsi le prince qui est l’image de Dieu en terre, et qui n’aiant pas sa lumiere, ny ceste sagesse qui ne peult errer, a besoing de l’aide de ses sujets, doibt assembler son Conseil, escouter ses Ministres, [851] et profiter de leurs advis ; mais il doibt aussi se reserver la liberté de les choisir, et de suivre ceux que sa prudence jugera estre les meilleurs, qui est proprement preferer son conseil a tous auttres, parce qu’il conclut, ordonne, et determine ce qu’il veult faire et entreprendre sans que personne s’y oppose ; unum Imperii corpus, unius animo regendum videtur ; dit le plus grand politique de l’Empire Romain.

La femme qui disoit a David ; Domine mi Rex, sapiens es, sicut habet sapientiam Angelus Dei, ut intelligas omnia super Terram ; vous avés la sagesse d’un Ange, et conessés tous les misteres de l’Estat ; despeignoit un grand Roy [en peu] de parolles, et faisoit le portrait d’un souverain parfait dans la conduitte et le Gouvernement de ses sujets. Platon qui n’avoit auttre lumiere que celle de la raison, vouloit que le Souverain eut commerce avec le bon genie de son Roiaume, qu’il apprist de luy le secret de gouverner, et que dans ses plus importantes affaires, il implora son secours et son assistance. Et les Monarques [852] chrestiens en ont avec les leurs sans scrupule et sans peril, parce qu’ils sont assuré[s] de sa bonté et qu’ils scavent que non seulement ils ont un Ange pour les personnes, mais un encore pour leurs Estats, dont ils partagent avec eux et la conduitte et le nom. En effect, nous apprenons de l’Escripture saincte que le mesme Ange qui estoit le tutelaire des perses, en estoit aussi le prince ; princeps regni persarum restitit mihi, et qu’il gouvernoit invisiblement le peuple avec le Roy qui le gouvernoit visiblement.

Comme les Rois sont les images de Dieu dans leurs Estats, et qu’ils participent a sa puissance souveraine dans leurs Monarchies, ils doibvent aussi prendre quelque part a sa providence, et avoir autant de lumiere que d’Authorité pour gouverner tous les peuples qui sont soubmis a leur conduitte ; puis que c’est une chose extremement dangereuse quand la puissance des hommes est aveugle ; qu’ils peuvent beaucoup, et voient peu ; qu’ils osent tout entreprendre, et que faulte de lumiere ils ne peuvent rien executer pour eviter ce malheur qui n’est que trop ordi[853]naire dans la plus part des Roiaumes, et auttres souverainetés, il seroit a souhaiter que les princes fussent aussi esclairés, qu’ils sont absolus, et qu’ils eussent autant d’addresse pour la conduitte, qu’ils ont de puissance pour le commendement.

Le reproche qu’on fait icy a Machiavelle touchant ceste maxime, est aussi general et commun en touttes sortes de bouches, que le desir d’avoir part dans les secrets du prince et de l’Estat, est grand dans touttes sortes d’esprits et d’humeurs, et ce plustost pour l’aggrendissement de leurs fortunes particulieres, que pour l’accroissement et le soulagement de leur Roy, et de leur patrie. Les moines qui ne se contentent pas d’avoir usurpé le gouvernement des Consciences, et des choses spirituelles, au prejudice de la hierarchie ecclesiastique qui ne les reconoit point en cela ; veulent encore par leurs escripts et leurs maximes claustrales et suspectes, ravir aux prince [princes] leur pouvoir temporel, et se rendre Directeurs de leurs Estats et de leur[s] affaires publiques, aussi bien [854] que de leur interieur, et de leurs pensées les plus secrettes ; soustenans qu’un souverain ne peult et ne doibt entreprendre quoy que ce soit sans advis et sans conseil, pour [taschans d’] establir plus facilement par tout des Conseils de Conscience, comme ils ont fait en Espagne, en Italie, et tous les Estats ou ils sont escoutés, qui est plustost un leurre et un artifice pour contenter leur ambition, et dupper les peuples, que pour creance aucune qu’on adjoute a tout ce qui s’y fait, et qui s’y resoult.

Nous avons monstré cy devant la difference qu’il y a entre la science politique et la monastique, et comme les cours des princes et les Estats des Rois ne se gouvernent pas comme des cloistres, et un petit nombre de freres qui mettent toutte leur perfection dans l’ignorance des choses du monde, et dans l’oubly et le mespris de tout ce qui s’y passe, [.] s’il fault croire ce qu’ils en disent. N’y aiant personne qui ne sache qu’ils jurent et font serment en prenant le Doctorat, ou plustost le bonnet de Docteur entre eux, [Jurans et protestans,] ce [855] qu’ils ne font pas pour l’Escripture saincte, qu’ils suivront et soustiendront opiniastrement [de suivre et de soustenir] au peril de leur vie, et de leur salut mesme, la Doctrine et les escripts de ceux de leurs ordres en tout et par tout, sans s’en despartir en facon que ce soit, ny pour quelque raison qu’on apporte au contraire, comme si st Thomas n’avoit jamais erré [mancqué], et que Scot [Scotte] n’eut jamais failly, quelque envie et quelque jalousie que ce Docteur subtil eùt tesmoigné, contre celuy qui s’est acquis le tiltre de Docteur Angelique [qu’il ait eu contre St Thomas]. Si bien que qui void une opinion de ces bons peres, conoit celles de tous les auttres, escrivant plustost pour ratifier les premiers, que pour les examiner, comme si la verité dependoit plus de l’opinastreté, que de la conessance et de la raison. En tout cas, quand ainsi seroit que les moines pourroient escrire des affaires d’Estat contre leurs propres regles, et que le prince seroit obligé de se conseiller en ses desseins a qui bon luy semblera, ne se trouvera-il pas d’aussi [856] grands personnage [personnages] sans chapperons, et sans [qu’avec] toutes ces bigarrures, qui peuvent faire cest office avec plus de prudence et plus de fidelité, que ces peres suspects et interessés [et moins d’interest]. Quand nostre Autheur fait un prince parfait, ses adversaires en demandent un sot, un simple et sans jugement ; s’il le veult sage et prudent, ses censeurs le veulent ignorant et ridicule ; s’il l’oblige d’estre chef de son Conseil, et s’il le souhaitte le plus intelligent et le plus clair-voiant de tous ses Ministres ; ses calomniateurs s’y opposent, et veulent qu’il ne sache qu’escouter, qu’il n’agisse non plus que son image, qu’il soit dans son conseil comme dedans son grand sceau, en bosse seulement, et qu’il ne puisse executer chose aucune sans l’aide et l’assistance de ceux qui sont la pour recepvoir ses ordres, et les executer [d’auttruy]. C’est luy vouloir oster le caractere de prince et de souverain, c’est vouloir le reduire a une condition pire et plus servile que celle d’un simple bourgeois, puis qu’il n’y a celuy qui ne crùt estre traitté avec [857] injustice et tirannie, si son seigneur mesme le vouloit obliger de se servir en ses affaires particulieres de tel conseil qui luy plairoit donner, luy ostant la liberté de pouvoir agir de soy [mesme], et comme il adviseroit bon estre pour le bien de sa famille. A plus forte raison le souverain qui ne tient son sceptre que du ciel, et qui ne releve que de Dieu, et de son espée. Je parle icy seulement des affaires d’Estat les plus importantes et les plus secrettes, et non pas de touttes les auttres indifferemment ; outtre que cela seroit impossible, il n’est pas necessaire aussi. La prudence des Rois scait ce qu’ils se reservent, et ce qu’ils abandonnent a leurs Conseils, et a leurs justices [cours] souveraines, [;] qui ont et qui reglent [elles ont] les differens des sujets en particulier, et eux le gouvernement et le soing du general, et de tout l’Estat en gros. Estant une chose infaillible et certaine, que s’ils n’ont l’esprit de se conseiller d’eux mesmes, et de conestre si ce qu’on leur propose est utile et necessaire a leurs desseins, ce sont de pauvres Rois, et de [des] malheureux princes [858] de se voir reduits d’aller demander a leurs sujets comme ils doibvent les gouverner, et a leurs voisins ce qu’ils ont a faire chez eux ; nihil existimationem principis gravius laedit, dit un fameux politique de nos jours, quam de ignavia et incapacitate illius opinio ; et nascitur illa dum Princeps se ipsum officio privat, et vices suas uni Ministrorum committit ; eo ipso enim vel ineptum se, et rebus imparem confitetur, vel ignaviam suam prodit, dum ocium praefert curae rerum publicarum.

Ainsi, quand nostre Autheur dit, qu’il faut que le bon conseil d’un prince procede de sa prudence, et non point que sa prudence naisse du bon conseil d’auttruy ; ou est l’erreur de ceste maxime, ou est son impieté, ou est la Tirannie et la malice [perfidie] de sa Doctrine ? Il fault estre sans justice et sans raison pour la desapprouver, puis qu’il n’y a rien de plus noble, ny de plus glorieux en un prince, ny de plus utile et de plus favorable a son Estat, sinon que les bons advis viennent de sa prudence, et non point de celle d’auttruy ; [859] auttrement ce seroit en vouloir faire un aveugle qui ne pourroit aller qu’a taston, qui ne pourroit se mouvoir sans guide, et qui ne pourroit rien conestre que par les yeux d’auttruy ; estant veritable que si le prince n’est sage de soy mesme, il ne peult pas l’estre par l’esprit des auttres ; puis qu’il est certain que pour estre capable de recepvoir un bon conseil, il fault estre encore plus capable d’en pouvoir donner un meilleur, ou du moins discerner s’il est bon, ou mauvais, utile ou dommageable, auttrement ce n’est point agir de soy mesme ; parce que [d’autant que] ce n’est pas conestre les choses, ny penetrer dans leurs secrets, que de n’en rien scavoir que par le rapport d’un tiers, outtre que ceux qui nous representent les alterent et les desguisent ordinairement, ou par malice, ou par interest, ou pour favoriser l’amy, ou pour deservir et se venger de l’ennemy, et qu’il est tres difficile, voire mesme impossible que nous pussions [puissions] tomber dans l’opinion d’auttruy en tout et par tout quelques justes et raisonnables que nous puissions estre.

Pour avoir des sentimens de Roy, il fault estre [860] né tel, et celuy qui ne l’est point et qui veult le contrefaire, reussira aussi mal que feroit un amoureux dedans une passion feinte, au pris de celuy qui en est tellement touché qu’il en perd le boire et le manger, l’esprit et le repos. Il est trop dangereux a un prince, et la suitte de ce discours nous le fera voir, de confier tous les secrets de son Estat a qui que ce soit ; il n’y a personne, quoy que l’on proteste au contraire, qui ne s’aime plus soy mesme, que qui que ce soit au monde ; l’amour que nous nous portons est si naturel, les interests sont si puissans, et le desir de commender si charmant, qu’il n’y a rien qu’on ne face, qu’on n’entreprenne, et qu’on ne tasche d’executer pour s’aggrendir et pour s’eslever ; si violandum est jus, Regnandi causa violandum est ; et l’unique et seul remede a ce mal, est de ne partager son Authorité en facon que ce soit, de n’avoir aucun compagnon en pouvoir, et tenir tousjours ses Ministres en debvoir, qu’ils ne decident rien d’important d’eux mesmes, encore qu’ils proposent et qu’ils expedient touttes choses ; nulla fides Regni sociis. Que si d’auttre [861] costé on demande advis a plusieurs, on n’en tirera que des opinions contraires et discordantes, en suitte de ce vieux dictum [dicton] ; tot capita, tot sensus ; outtre que l’experience nous apprend assés, qu’il n’y a personne qui ne croie estre plus sage que son compagnon, et qui ne face tous ses efforts pour parestre tel ; [et] qu’il n’y a point de conseillier qui ne prefere l’avancement de sa maison, a celuy du Roiaume, et qui ne postpose les interests de son prince, aux siens particuliers quand il y va de s’aggrandir. Les hommes sont faits ainsi et ne seront jamais auttres, c’est pourquoy il fault s’en donner de garde, et les tenir tousjours dedans le debvoir, le respect, et l’obeissance. Ils auront assés d’auttres emplois, et se rendront assés recommendables d’ailleurs quand ils feront executer les volontés du prince, et qu’ils se contenteront de demeurer dans la balance, sans la vouloir tenir et gouverner. Il y a assés d’auttres affaires importantes et honorables ou ils peuvent faire preuve de leur vertu, et de leur justice, sans vouloir pretendre au secret de l’Estat, qui est un depost roial, qui ne [862] peult estre conservé que dans la pourpre et sous la couronne.

Quand Jetro beaupere de Moise luy conseille de prendre des gens vertueux et craignans Dieu pour supporter une partie du fais, et l’aider au Gouvernement [en l’administration] du peuple judaique, il borne [borna] leur pouvoir, et regle [regla] leurs fonctions [leur commission] en ceste sorte ; qui judicent populum omni tempore, quicquid autem majus fuerit referant ad te, et ipsi minora tantummodo judicent ; ce qui fut executé ; sed quicquid gravius erat, referebant ad eum, faciliora tantummodo judicantes ; ce qui est seulement pour la justice sommaire [souveraine] d’entre les parties, et les choses de fait qui se presentent a decider journellement entre les particuliers sujets, le prince se reservant a luy seul la conessance des affaires d’Estat les plus importantes. Et ce mesme Moise voulant prendre advis de son frere Aaron, de Jetro son beaupere, de Josue son connestable, et son plus grand Capitaine, et des septantes juges qu’il choisit, Dieu luy osta de son esprit pour en faire part a ceux la, affin qu’il fut tousjours sien, et comme venant [863] de luy, gouvernant non seulement en son nom, mais encore en son esprit et sa pensée, et qu’ainsi le gouvernement fut tousjours reduit a l’unité, nonobstant la multiplication des Ministres qui n’agissoient que par un mesme esprit ; congrega mihi septuaginta viros de senibus Israel, quos tu nosti quod senes populi sint ac magistri, et duces eos ad ostium Tabernaculi foederis, faciesque ibi stare tecum, ut descendam, et loquar tibi ; et auferam de spiritu tuo, tradamque eis, ut sustentent tecum onus populi, et non tu solus graveris. Dans l’Exode, et le Deuteronome, il s’explique encore plus clairement sur cela, quand il laisse pour regle et pour instruction aux Monarques de la terre, ces parolles qui ne peuvent estre rejettées ny condemnées [comme le mesme Moise tesmoigne dans le Deuteronome quand il dit] ; non valeo solus negotia vestra sustinere, et pondus, ac jurgia ; quapropter tuli de tribubus vestris viros sapientes ac [et] nobiles, et constitui eos principes, et tribunos qui docerent vos singula ; praecepique eis dicens, audite illos, et quod iustum est judicate, sive Civis sit ille, sive peregrinus ; nulla erit [864] distantia personarum, ita parvum audietis ut magnum ; nec accipietis cuiusquam personam, quia Dei judicium est ; quod si difficile vobis visum aliquid fuerit, refertè ad me, et ego audiam. Qui a il de plus formel que ce passage d’un prince choisi et inspiré de Dieu et [du] maistre des politiques, pour faire voir que le souverain [prince] doibt estre le chef de son Conseil, qu’il doibt preferer son advis a tous auttres, puis que les choses que ses Ministres [les auttres] ne peuvent decider luy sont reservées, et que ses officiers [Ministres] ne doibvent prendre conessance que des differens du peuple, pour les juger et decider entre Titius et Maevius sans exception de personne, laissant au prince le general, et le soing particulier des affaires de son Estat, comme en estant l’ame et le Genie, le premier mobile [moteur], et celuy qui veille le plus, et qui y doibt prendre le plus d’interest.

Salomon qui a esté le plus sage, et le plus esclairé [grand] des Rois, assure que les oracles reposent sur les levres des souverains, et qu’il est comme impossible qu’ils se puissent tromper dedans leurs [865] jugemens, et dans les ordonnances qu’ils font de leurs Estats [estat] ; divinatio in labiis Regis, in judicio non errabit os ejus ; et un peu aprés ; Rex qui sedet in solio judicii, dissipat omne malum intuitu suo. Ce sont les oings de Dieu, ils sont ses lieutenans en terre, ils ont des Genies de Rois, ils [ne] ont [que] des graces particulieres en ceste qualité, ils ont des sentimens qui sont propres et reservés à leur condition, quelle apparence qu’ils soient moindres en esprit et en Authorité que leurs sujets, et qu’ils n’aient qu’un nom sans merite, et un pouvoir qu’ils ne conessent point [et sans pouvoir] ; dux indigens prudentia, dit le mesme Salomon, multos opprimet per calumniam ; et l’Ecclesiastique dit ; Rex insipiens perdet populum suum ; et principatus sensati, stabilis erit. Le chef et le prince qui se verra reduit a chercher la prudence et le conseil ailleurs que chez soy, ne pourra jamais s’exempter de commettre mille injustices, de causer mille desordres, et d’opprimer les plus gens de bien [866] et les plus innocens de son peuple, parce que ne jugeant des choses que sur le rapport d’auttruy, et ne conessant point la verité de ce qu’on lui desguise, ne peut en ordonner suivant son equité et sa bonté paternelle, mais seulement suivant la haine, la passion et les interests de ceux qui luy representent sous telles couleurs que bon leur semble. C’est pourquoy l’Ecclesiaste parlant des bonnes qualités des Rois et des souverains, dit ; qualis est rector civitatis, tales inhabitantes in ea ; tout le salut et le bonheur des sujets, despend de la sagesse et de la bonne conduitte de leur souverain, estant certain que quand le chef est indisposé et mal sain, il est impossible que les membres et les parties qui en dependent se portent bien, et soient en leur entier ; vae igitur genti cujus Rex puer est, malheureux donc sont les peuples qui sont gouvernés par des Rois qui se laissent mener comme des enfans, qui ne conessent point les necessités de leurs Estats, et qui sont contraints de se conseiller de touttes choses, et de demander [867] a leurs sujets comme ils doibvent faire les Rois ; ou au contraire bien heureux sont ceux la, de qui le prince est sage, prudent, et intelligent, et qui ne cherche point l’appuy de son Estat que dans soy mesme ; puis que le repos et la tranquillité du peuple est inesbranslable quand elle est soustenuë par la bonne conduitte du prince, et qu’elle procede de ses soings comme de sa [vraie] source veritable et naturelle ; beati quorum Rex intelligens, nam Rex sapiens populi stabilimentum est ; a cause que ; unus Rex, pro decem millibus computatur ; la personne d’un Roy en vault dix mille auttres, et sa protection et son Gouvernement ne souffrent [souffre] point de compagnons [compagnon], ny de comparaison quelconque [en facon que ce soit].

Quand les Israelites demanderent un Roy a Dieu, ce fut pour les juger et gouverner par soy mesme, et non par auttruy ; constitue nobis Regem ut judicet nos, sicut et universae habent nationes ; et un peu apres ; judicabit nos Rex noster, et egredietur ante nos, et[868] pugnabit bella nostra pro nobis ; s’ils le veulent seul en paix pour leur rendre la justice ; ils veulent aussi qu’il les conduise luy mesme a la guerre, qu’il marche a la teste de ses armées, qu’il combatte pour eux, et avec eux ; tous auttres chefs et conseilliers pouvant estre suspects aux princes, et dangereux a leurs sujets ; quomodo malis quorumdam suggestionibus, Regum studia depravantur ; tout conseil estranger peult donner de l’ombrage au souverain, parce que celuy qui le propose prefere souvent son bien et son avancement a celuy de la chose publique ; ou le prince ne peult rien faire pour luy qui ne soit pour son peuple, ny rien pour son Estat en general, qui ne soit a l’avantage des particuliers, puis que c’est son bien, son patrimoine, son refuge, sa retraite, son honneur, et sa gloire.

Lorsque [Quand] Salomon dit en ses proverbes ; si intraverit sapientia cor tuum, et scientia animae tuae placuerit, consilium custodiet te, et prudentia servabit te, ut eruaris [869] a via mala ; ne tesmoigne il pas par ce raisonnement que le prince doibt estre le plus sage et le plus entendu de son Estat, affin que par son conseil et sa prudence il se mette a couvert de celuy qu’il pourroit recepvoir de personnes suspectes et interessées, et qui sur un faux rapport luy feroit faire une injustice, ou un faux jugement ; consilium custodiet te, et prudentia servabit te, ut eruaris a via mala ; il n’y a que ton conseil auquel tu te puisse [sic] fier, il n’y a que ta prudence qui puisse conserver ton honneur et ta reputation, et qui te puisse exempter de mille et mille injustices que la malice d’auttruy te feras [sic] commettre sans dessein et malgré toy. C’est pourquoy escoutés Jesus fils de Syrach, et suivés le conseil qu’il vous donne en ces termes ; noli consiliari cum eo qui tibi insidiatur ; et a zelantibus te, absconde consilium ; omnis consiliarius prodit consilium, sed est consiliarius in semet-ipso, a consiliario serva animam tuam, [870] prius scito quae sit illius necessitas, et ipse enim animo suo cogitabit, ne fortè mittat sudem in terram (qu’il ne fiche la perche en terre, pour vous jetter un empeschement au devant, comme qui plante un pieu en terre pour vous faire tomber) et dicat tibi, bona est via tua, et stet e contrario videre quid tibi eveniat. A quoy bon s’aller descouvrir pour se mettre en danger d’estre trompé, et de ruiner ses affaires en les revelant ; pourquoy renoncer a ceste belle liberté que nous tenons de Dieu et de la Nature, de pouvoir agir de nous mesmes, attendu le peu de fidelité qui se rencontre parmy les hommes ; Deus ab initio constituit hominem, et reliquit illum in manu consilii sui ; celuy qui a fait l’homme, c’est celuy la mesme qui l’a fourny de prudence et de conseil pour pouvoir mettre ordre a ses affaires, et choisir ce qu’il voudra ; c’est pourquoy dit le mesme esprit ; amico et inimico noli narrare sensum tuum ; ne dittes pas tous vos desseins et sentimens a vostre amy, et moins encore a vostre ennemy, puis qu’il y a si peu de foy entre les hommes [ne dis point ce que tu as dedans l’ame, ny a ton amy, ny a ton ennemy, a peine se trouve-il une seule foy entre tous les hommes] ; outtre qu’il fault que le [871] secret des Rois soit caché, et couvert d’un voile comme une chose sacrée, et que chacun ne peult pas conestre ; sacramentum Regis abscondere bonum est ; les pensées et les desseins des princes n’estant pas comme celles des auttres hommes, puis que ce sont autant de misteres et autant de sacremens dont les causes invisibles et non conuës, doibvent demeurer dedans leurs ames [l’ame des princes], estant assés que les sujets en descouvrent les marques et les signes apparens par le bonheur et l’utilité qu’ils sentent et qu’ils recoipvent de l’heureuse et sage conduitte de leurs souverains [leur souverain]. De plus, s’il est vray comme l’Escripture le dit [en tant] d’endroits, que les Rois sont des Dieux sur terre, qu’ils ne relevent et ne dependent immediattement que du ciel ; et l’Apostre adjoutant, que nul n’a jamais conù ce qui est de Dieu, que Dieu mesme ; quae Dei sunt, nemo cognovit, nisi spiritus Dei ; ainsi les Rois aiant quelque chose de Divin, et possedant des avantages qui ne sont point communs aux auttres hommes, il est bien difficile que des esprits d’une auttre trempe, et de moindre estoffe que la leur, puissent avoir des [872] sentimens dignes de leurs pensées, et qui correspondent a la grandeur de leur estre ; in manu artificum opera laudabuntur ; et princeps populi in sapientia sermonis sui ; ce sainct Escrivain dit ; sui, et non, aliorum ; ce qu’il confirme par la comparaison qu’il faut auparavant, comme s’il vouloit dire, que de mesme que l’artisan est loué pour l’ouvrage qui vient de ses mains quand il est bien fait, et qu’il est de sa facon ; ainsi l’est le prince par la prudence de son discours, de son conseil, et de son raisonnement par les heureux evenemens qui en arrivent, puis que nostre gloire ne procede que de nos actions, et non de celles des auttres ; ce qui luy fait dire au chapitre suivant que ; principatus sensati, stabilis erit ; que pour bien gouverner un Estat, et le rendre stable et permanent, il fault que le prince qui en est le chef et le conducteur, soit sage, prudent, et capable de prendre de bons conseils en soy mesme pour en faire valoir les evenemens.

Supposons avec nos contradicteurs, [posons le cas] que les princes ne puissent, ny ne doibvent rien entreprendre sans l’advis de leurs Conseils [leur conseil], et que ceste voie [873] soit la plus sure et la plus certaine, comme soustiennent ceux qui impugnent leur Authorité souveraine, et la verité de nostre maxime. Qui sera garend de tous ces Autheurs, des maux et des desastres qui peuvent arriver pour les avoir crù ? N’y aiant rien de plus certain, que si le Monarque n’a [s’ils n’ont] qu’un ou deux confidens Ministres d’Estat, ils seront plus faciles a corrompre et a gaigner par les princes estrangers, tesmoing le Valestein pour l’Empereur, que s’il en avoit plusieurs ; et si d’auttre costé il en a [ils en ont] beaucoup, chacun voudra estre le premier, ils ne travailleront qu’a estre les plus emploiés, l’envie se mettra parmy eux, la jalousie y fera naistre la division, puis le mespris et la negligence des affaires, et finalement la ruine de l’Estat ; outtre qu’il est comme impossible que le secret se puisse garder parmy tant de bouches interessées et mal contentes. Ce qui me fait conclure et soustenir de plus en plus, que le prince doibt preferer son conseil a tous auttres pour s’exempter de ces soupcons, de ces ruines, et de ces dangers, y allant tousjours plus du sien, [874] que non pas de tous ses Ministres quelques fideles et affectionnés qu’ils puissent estre a son service et au bien de son Estat.

Tertulian raisonne puissamment a son ordinaire quand il dit en faveur de nostre Autheur, que comme il n’y a qu’un Dieu dans le monde, il n’y peult avoir aussi qu’un souverain dans l’Estat, et comme Dieu ne seroit pas Dieu, s’il n’estoit unique ; Deus, si non unus est, non Deus est ; ainsi le Roy ne seroit pas Roy, s’il n’estoit seul, puis que la principauté ne peult souffrir de compagnon, non plus que la Divinité. L’experience a monstré a tous les peuples de la terre, qu’il est impossible de partager l’Authorité, et de conserver la paix, et que le remede a ce mal, est l’unité de puissance ; non aliud discordantis patriae remedium est, quam ut ab uno regatur. Le Roiaume est un grand corps, et comme celuy-cy ne peut estre animé que par un seul esprit, celuy la ne peult estre gouverné que par un seul souverain ; ils se choqueroient s’ils estoient deux ; quand la jalousie ne les divise[875]roit pas, la diversité des sentimens les partageroit, et causeroit de la confusion dans le gouvernement. Alexandre ne parloit pas seulement en conquerant, mais en souverain, quand il disoit a Darius qui luy offroit une partie de son Estat, que l’Empire ne pouvoit estre conduit que par un seul, comme le monde ne pouvoit estre esclairé que par un soleil. St Cyprian exprime ceste mesme pensée en beaux termes quand il dit, que ; neque enim illa sublimitas potest habere consortem, cum sola omnem teneat potestatem ; adjoutant ailleurs apres Minutius Felix, qu’on ne peult reconestre, que ; dux unus in gregibus, et in armentis rector unus. Sainct Chrisostome fait une comparaison aussi belle que politique sur ce mesme sujet, quand parlant de l’harmonie qui se trouve dans la musique, aussi bien que dans un Estat bien reglé, il dit ; vides mirabilem rem, in multis unum, et in uno multos.

Un Docteur moderne, et confesseur d’un Roy d’Espagne a voulu souscrire touttes ces Authoriés puissan[876]tes dans la vie politique de Moise qu’il nous a données [sic] avec ses reflexions, disant que le prince qui decide les affaires sur le rapport de ses Ministres est sujet a estre trompé, parce qu’il est tousjours a craindre que le Ministre ne soit preoccupé de quelques unes, faisant valoir les services des uns, pour celer ceux des auttres ; c’est pour quoy Trajan est loué de ce qu’il vouloit conestre les choses luy mesme, ne voulant s’en rapporter a la foy d’auttruy ; foelices illos quorum fides et industria, non per internuntios et interpretes, sed ab ipso te, neque auribus tuis, sed oculis probantur.

Non seulement l’Escripture ste et les peres de nostre Eglise les plus fameux sont dans ce sentiment avec Machiavelle, mais encore les Autheurs les plus celebres de l’antiquité, et qui passent parmy nous pour les plus excellens et les plus clair-voians dans la politique ; Herodote qui est un des plus anciens et des plus renommés, ses fables a part, remarque dans son histoire, qu’Artebanus oncle de Xerces, estant interrogé par ce Roy touchant la guerre [877] qu’il vouloit faire en Grece, respondit en ces termes ; nisi, Rex, diversae dicantur sententiae, meliorem eligere non poteris ; sed cum plures, variasque audieris, facile discernes tanquam aurum ab aliis metallis meliorem. Si le Roy intelligent est obligé de choisir et discerner le meilleur des advis differens qu’on luy donne, il fault necessairement que le sien emporte et prevale celuy des auttres, et par ainsi preferer son conseil a tous auttres quand il en descouvre les deffaults ; ce qui a fait dire a un conseillier du parlement de Toulouse, que ; nostra juris prudentia dictat benè Reipublicae consuli per unum ; eamque Gubernationem ab omnibus aliis Gubernationibus, non aliter quam ab hominibus Deum secernere decet. De plus, si les Rois, comme il est vray, sont les Images et les lieutenans de Dieu, qui operatur omnia secundum consilium voluntatis suae ; comme dit le plus sublime des Apostres ; il fault a l’imitation du tout puissant qui leur a mis le pouvoir et l’Authorité en main, qu’ils agissent d’eux mesmes, puis qu’ils sont responsables non seulement de leurs propres actions, mais [878] encore de celles de leurs officiers et de leurs Magistrats, qui n’estans pas maistres, ny peres de la Republique, n’ont ny l’interest, ny l’affection qu’il fault pour gouverner un bien qui ne leur appartient point, et qu’ils diminuent autant qu’ils peuvent pour aggrendir leur patrimoine, et ceux de leurs enfans.

De plus, si vous donnés tout le soing des affaires a un homme seul, ou a peu, vous mescontentés tous les auttres, vous rebuttés tous les grands corps, et touttes les [grandes] compagnies souveraines de l’Estat, ce qui fait que ce petit nombre emploié se veult maintenir en despit de leurs envieux, et de ceux qui le trouvent mauvais par jalousie seulement et pour cest effect ils cabalent ensemble, cherchent les moiens de s’affermir, et au lieu de songer aux affaires de leur maistre, et du public, ils tournent touttes leurs pensées a ce qu’ils croient pouvoir servir a leur appuy, et a la conservation de leur fortune ; puis s’imaginans que tout le monde leur est ennemy, parce que chacun les envie, ils commencent aussi de leur part a hair un chacun, et de la, abusans et de leur pouvoir et de leur credit, ils passent souvent a l’insolence [879] et a la cruauté. Et touttes ces menées, et touttes ces partialités estant tres dangereuses a l’Estat, me font persister dedans ma premiere opinion que le prince doibt chercher le bien, le repos, et l’utilité de son Estat dans soy mesme, et [dedans] son propre conseil, pour meriter le tiltre de commendant, et celuy de pere et de protecteur de ses sujets.

Si le prince est donné de Dieu, pour la loy animée des hommes ; principem Deus misit legem animatam hominibus ; qu’elle apparence que celuy qui doibt vivifier les auttres, soit contraint de leur demander la vie luy mesme ; que celuy qui a le gouvernail en main, cherche qui le gouverne ; et que celuy qui fait la loy a ses sujets, leur demande ce qu’il a a faire pour les maintenir et conserver. Un Autheur moderne, et fort passionné pour l’Authorité des Rois, raisonnant sur ceste nouvelle de l’Empereur, et tombant dedans nostre sentiment, dit ; si princeps lex animata est ; anima et vita legis est sensus legis ; hic autem a Rege ipso petendus, et non ab alio ; quis enim novit mentem Regis, praeter ipsum Regem. Legis autem voluntas a principe latore petenda est, [880] et non ab ipsa legè ; lex enim princeps mutus est ; princeps vero lex loquens est ; ideo sic dictus quia mentem suam ac legis suae exprimere solet ; ainsi si le prince ne prefere et ne peult preferer son conseil a tous auttres, il ne pourra jamais estre une loix animée, ny rendre raison de sa loy et de ce qu’il ordonne, ny l’interpretter au besoing, puis qu’il faudroit attendre et recourir a ceux qui luy auroient suggerée ; et par ainsi au lieu d’estre l’ame de ses ordonnances, il n’en seroit que le corps et la matiere la plus grossiere, et ne seroit pas une loy parlante, mais entierement muette et qui ne pourroit rien dire que par la bouche et l’organne d’auttruy. Un Autheur [anonime et] nouveau du mesme pais que celuy-cy, dit en definissant la loy, que ; leges civiles nihil aliud sunt, quam ejus qui in civitate summa potestate praeditus est, de civium futuris negotiiset actionibus mandata ; pour monstrer que c’est le prince seul qui ordonne et qui resoult, contre la Doctrine du parlement d’Angleterre [du] lieu de sa naissance.

Tite Live qui a consideré la vie de tant de grands [881] personnages dont il nous [qui nous en] a laissé l’histoire, et qui nous a fait part de tant de beaux enseignemens par escript, veult que le prince agisse seul absoluement et souverainement ; saluberrimum in administratione magnarum rerum est, summam Imperii apud unum esse. Remarquant en un auttre endroit, que Tarquin le superbe aiant entré dans la Roiauté par la force et les armes, et voulant s’y maintenir par l’independance et la souveraineté ; eo accedebat, ut in caritate civium nihil spei reponenti, metu Regnum tutandum esset ; quem ut pluribus incuteret, cognitiones capitalium rerum sine consiliis per se solus exercebat. Et un peu apres. Domesticis consiliis Rempublicam administravit ; Bellum, pacem, foedera, societates per se ipsum cum quibus voluit, in jussu populi ac senatus fecit. Estant certain que le principal appuy de l’Estat doibt estre au prince mesme, parce que c’est luy qui est obligé de [doibt] mettre la main es affaires les plus importantes et les assurer promptement et sur le champ, crainte comme dit Tacite, que remettant touttes [882] choses au conseil il ne les ruine, et n’affoiblisse l’Estat par ce retardement ; neu vim principatus resolvas, cuncta ad senatum revocando ; n’y aiant rien de plus veritable que tout despend du prince, qui doibt estre le seul arbitre de ses affaires [de son Estat] ; solus arbiter rerum, jure ac nomine Regio ; et en un auttre endroit ; principi summum rerum judicium Dii dederunt, subditis obsequii gloria relicta est.

C’est pour quoy les anciens Romains tenoient pour maxime, que la Republique n’aiant qu’un corps, il ne faloit aussi qu’une ame et qu’un esprit pour la gouverner, et que la raison demandoit qu’aux affaires importantes, l’Authorité qui se trouvoit dispersée pa[r] les membres, fut rappellée et reunie en la persone du prince, avec d’autant plus de justice que le compte de l’Empire n’estoit jamais bon, s’il n’estoit rendu a un seul ; unum Imperii corpus, unius animo regendum ; quia est imperandi ratio, ut non aliter constet, quam si uni reddatur ; et pacis interest omnem potestatem ad unum conferri ; comme touttes les lignes tirées de la circumference d’un cercle, aboutissent a son centre. Auttrement, s’il y a plusieurs testes [883] differentes sur le corps de l’Estat ; periculum est si duo solus sint, ne incendio omnia perdantur; parce que ; id Deo placitum est, ut arbitrium rerum penes unum maneret, quid daret, quid adimeret, neque alium judicem quam se pateretur. C’est pour quoy, dit Vegece ; fieri quid deliberes cum multis tractes, quid facturus sis, cum paucissimis, vel potius ipse tecum. Le cœur des Rois est impenetrable, ils agissent souvent par des ressorts imperceptibles, et par des considerations qui ne seront jamais sceuës que d’eux mesmes ; et fault scavoir qu’ils ne sont pas si inviolablement liés aux raisons d’Estat, ny si fortement attachés aux loix de leur interest, qu’ils ne puissent les abandonner quelques fois, et les enfreindre quand il est necessaire.

Apollonius Tyaneus l’oracle de son temps, estant interrogé par le Roy de Babilone de ce qu’il avoit a faire pour Regner longtemps, heureusement, et assurement, ne luy donna que ce petit, mais excellent precepte ; si multos honoraveris, paucis vero credideris. Un politique de nos jours, et peut estre le plus docte et le plus universel [scavant homme] de [884] son siecle, est de cest advis quand il dit ; sunt, qui contendant Monarcham solum sine consilio posse de rebus etiam gravioribus statuere ; ut de bello, pace, aliisque negotiis similibus ; alii negant, et in negotiis illis arduis eum non esse sui juris putant. Ego priori sententiae, sed cum temperamento accedo ; quia Deus dedit Regi populi sui omnem potestatem, inquit scriptura ; et si non tenetur adhibere Consilium expedit tamen, uti prudentum consilio. Quod si princeps satis esset natura propria sapientia ad imperandum commoda instructus ; ut quae facienda sunt videat, sciat, et velit imperare ; et haec etiam illi praescribere licet ; sans qu’il soit obligé d’en rendre compte a qui que ce soit qu’a soy mesme, puis que l’Authorité de commender en souverain le veult ainsi [, suivant Tacite qui dit ; ea est Imperandi ratio, ut non aliter constet, quam si uni reddatur].

Hobbes cy dessus allegué [L’Autheur ananime susdit], enseigne formellement et veritablement, que ; necessarium est ad singolorum conservationem ; ut sit consilium aliquod unum, vel homo unus, qui jus habeat armandi, congregandi, et uniendi tot cives in omni periculo, vel occasione, quot pro incerto numero et viribus hostium ad communem defensionem [885] opus erit, rursusque in hostibus quoties expediet pacem faciendi. Adjoutant un peu apres, que ; manifestissimum est in omni civitate perfecta, esse summum in aliquo Imperium, quo majus ab hominibus jure conferri non potest, sive quo maius nemo mortalium habere potest in se ipsum ; sublata enim hac potentia, una tollitur civitas, et redit confusio omnium rerum.

Quand le prince auroit un conseil secret, et qu’il y proposeroit tous ses desseins, et tout ce qu’il auroit envie de faire ; il fault necessairement qu’il suive, ou la pluralité des voix, ou le plus petit nombre ; si la pluralité est de son costé, qu’estoit il besoing de leur proposer pour publier son secret ; et si elle n’y est pas, et qu’il se laisse aller a leurs opinions, il n’est plus maistre de ses desseins, il n’agit plus de soy, ny en souverain, et sera contraint sans doubte de dire comme Anacharsis, qui s’estant trouvé dedans une assemblée a Athenes, dit qu’il s’esmerveilloit qu’es consultations et deliberations des Grecs, les sages [886] proposoient les affaires, et les fols les decidoient. Que s’il n’a la pluralité des voix, et qu’il passe par dessus leurs raisons, il est encore plus inutile et comme injurieux de demander des advis et des conseils pour ne les pas suivre, et ce mespris pourroit tellement irriter quelqu’un de la compagnie que cela l’obligeroit a espouser le party contraire et de reveler le secret qu’on luy auroit communiqué pour mespriser son sentiment. Seneque dit que le sage ne change jamais de resolution, tant que le temps et [tout le temps que] les choses qui luy ont fait prendre subsistent et demeurent en leur entier ; sapiens non mutat consilium, omnibus his manentibus, quae erant eum sumeret ; le prince qui est l’ame de son Estat, le seul qui en a le soing et le gouvernail en main, et celuy qui doibt prevoir et remedier a tout ; quand une fois il a resolu quelque chose, qu’il scait l’ordre qu’il fault mettre aux inconveniens qui arrivent, et qu’il tient le mal d’une main, et l’emplastre de l’auttre ; qu’est il besoing de communiquer une chose resoluë, ceux qui en auront moins de conessance que luy, [887] pourront-ils luy donner des expediens plus prompts et plus favorables ? Consilium nemo clarè dat ; dit le mesme Seneque ; personne ne void si clair dedans nos affaires que nous mesmes, le sage se guerit tousjours avant que de se plaindre. Machiavelle apporte un temperament a tout cecy, disant ; conseille toy avec plusieurs des choses que tu doibs faire, mais ce que tu voudras executer puis apres, conseille toy de bien peu de gens, ou pense y toy mesme seulement.

Quand David demande conseil au seigneur, s’il doibt attaquer les philistins, il tesmoigne par la comme le prince doibt preferer son conseil a tous auttres, et qu’il ne reconoit auttre chef que Dieu et sa conscience ; consuluit David Dominum ; et un peu apres ; faciebat David judicium et justitiam omni populo suo ; c’estoit luy, et non auttre qui jugeoit les affaires les plus importantes de son Estat, et qui rendoit la justice a ses sujets. Salomon aiant succedé a la couronne de son pere David, Dieu s’apparut a luy la nuict pendant qu’il dormoit, et luy demanda ce qu’il desiroit de luy, et qu’il luy donneroit ; apres plusieurs beaux discours, il le [888] supplie de luy donner la prudence et la sagesse dont il avoit besoing pour pouvoir bien et heureusement gouverner son peuple, et le juger avec droitture et equité ; Dieu luy accordant sa demande, dit ; quia postulasti tibi sapientiam, ad discernendum judicium, ecce feci tibi secundum sermones tuos, et dedi tibi cor sapiens et intellegens, in tantum ut nullus ante te similis tui fuerit nec post te surrecturus sit. Vous voiés comme Salomon ne demande point un bon conseil, mais en son particulier autant de sagesse et de prudence qu’il en fault pour gouverner son Estat, et comme Dieu exauceant sa priere luy donne la suffisance necessaire sans l’obliger en facon que ce soit de chercher ailleurs du conseil qu’auprés de soy. Si Hanon Roy des Ammonites n’eut [point] pris d’advis, il n’eut pas crù ceux qui luy conseillerent de faire coupper la robbe, et de raser la barbe et les cheveux aux Ambassadeurs que David luy avoit envoiés pour le consoler de la mort de son pere ; et par ainsi il eùt conservé son Roiaume, qu’il perdit pour avoir executé ce mauvais conseil. Joas Roy d’Israel vint a la couronne fort jeune, aagé [889] seulement de sept ans, et fut gouverné par Joiada son oncle, homme sage et entendu, tellement que pendant que ce bon conseillier vesquit, le Roiaume fut tres bien et tres prudemment administré. Cela estant ainsi, pourquoy Joas aiant atteint l’aage et l’experience que le temps et les années avoient acquises a Joiada son oncle, ne pouvoit-il pas faire seul, ce que son oncle faisoit sans l’aide d’auttruy pendant son bas aage ?

Charles 6, Roy de France n’avoit que treize ans quand il vint a la Couronne, et estoit de petit sens ; neant moins pendant sa minorité le Roiaume fut bien et sagement gouverné par ses trois oncles, les Ducs d’Anjou, de Berry, et de Bourgongne ; et ne trouva-on rien a redire a leur gouvernement sinon qu’ils tiroient a eux tout l’argent des finances. Nonobstant cela, ils ne laisserent pas de rentrer au maniement des affaires de l’Estat apres la majorité du Roy, a cause d’une frenesie qui luy survint, et qui luy dura plus de vingt ans, pendant le quel temps le Roiaume souffrit [890] beaucoup par l’ambition, l’envie, l’avarice et la vengeance de ces messieurs qui le gouvernoient. De cest exemple, et de mille auttres semblables on peult voir et conestre qu’un Roy mineur, de peu de sens et de peu d’esprit, n’est pas le sage et prudent que nostre Autheur demande ; et comme il est dangereux pour l’Estat d’estre gouverné par un auttre que par le prince mesme, puis que la mauvaise conduitte [le mauvais gouvernement] de ces Ministres causoit plus de desordre, que non pas la maladie du Roy.

Charles Martel, Pepin, et tant d’auttres usurpateurs administrant les Roiaumes, ne se sont ils pas emparés des Couronnes, et jetté les princes legitimes dedans des cloistres, tesmoignans par la qu’il fault moins d’esprit et de capacité pour estre moine [que non pas] pour estre Roy ; et comme il est necessaire qu’un prince sage et prudent n’a[i]lle chercher de l’advis et du Conseil ailleurs qu’auprés de soy ? Chacun scait comme il en prist a l’Empereur Tibere de s’estre trop fié a Sejan, qui apres l’avoir fait son gendre, fut enfin contraint de le faire mourir a cause de sa trop grande insolence. L’Empereur Galba qui estoit un fort bon [891] prince, se laissa tellement gouverner et maistriser par Titus Junius, Cornelius Lacus, et Icellus Marcianus, qu’ils le rendirent si odieux a tout le monde, qu’il fut tué et massacré n’aiant regné que sept mois. Et l’Empereur Severe avoit tant de confiance, et donna tant d’Authorité a Plautianus, qu’il sembloit s’estre despouillé de la sienne pour se faire son Ministre. Cest ingrat fut tellement aveuglé de son bonheur, et l’ambition de regner le possedoit si fort, qu’il avoit entrepris de tuer l’Empereur et ses deux fils, ce qu’il auroit fait, si un Capitaine qu’il taschoit d’attirer a son party n’eut descouvert sa trahison, et son mauvais dessein ; ce que l’Empereur sachant et luy aiant demandé raison de sa perfidie, estoit sur le point de luy pardonner, si son fils ne l’eut tué tout en sa presence, craignant qu’il n’eschappa, se voiant deschargé de la Tirannie de ce traistre et mauvais Conseillier, il devint sage a ses despens, et ne s’engagea plus en semblables dangers [semblable danger], tesmoing ce qu’il fit estant a la guerre avec son fils Bassian, ou se faisant porter dans une littiere a cause qu’il estoit fort goutteux, et voiant que ses soldats [892] se faschoient et mutinoient d’obeir a un chef podagre, et vouloient prendre Bassian son fils pour leur General, il fit mettre [toutte] son armée en bataille, et apres avoir harangué tous les officiers et les soldats, il fit executer sur le champ tous les Autheurs de ceste mutinerie ; puis dit tout hault a toutte l’armée, vous conessés maintenant que c’est la teste qui commende, et non pas les pieds.

Platon dit que l’on peult estimer la Republique heureuse quand celuy qui la gouverne scait philosopher, ou bien que celuy qui est philosophe vint a la gouverner, c’est a dire, quand le prince est sage, prudent, et intelligent de soy mesme et qu’il ne cherche point de raison ailleurs que chez soy. Et ne fault pas prendre icy le mot de philosophe, pour ceste pedanterie d’eschole qui fait plus d’estat d’un sophisme, que d’une raison veritable, et qui par ce moien en fait extravager davantage, qu’elle ne rabille de cervelles, leur servant plustost d’acheminement a la folie, que d’un moien a la prudence, et a une sagesse solide et bien composée. Quand Platon parle d’un philosophe [893] qui gouverne, c’est d’un consul fait comme Ciceron, et d’un Empereur semblable a Jule Caesar et a Marc Antonin qui fut surnommé le philosophe, non pas a cause de son latin et de son grec, ny de ses sillogismes, mais a cause de sa bonté, de sa vertu, de ses bonnes mœurs, de sa sage conduitte, de sa prudence, et de la douceur de son Gouvernement.

Il n’y eut jamais nation plus jalouse de sa liberté, ny plus ennemie de la Monarchie que les Romains apres avoir chassé leurs Rois, et neant moins ès affaires les plus importantes, ils ont estés contrains de les commettre a un seul, et de créer un Dictateur, c’est a dire une espece de Monarque pour un temps, et si absolu, que par son establissement tout auttre pouvoir cessoit entierement.

Nous lisons dedans le livre des juges quelque chose de semblable, lors que Jephté bastard de Galaad deslivra Israel de la mains des Ammonites, n’aiant pas voulu se declarer chef des princes de Galaad contre les enfans d’Ammon qui leur faisoient la guerre, qu’a condition qu’ils le reconestroient, non pas pour un temps comme les Dic[894]tateurs Romains, mais tousjours pour leur prince legitime et naturel au cas qu’il en demeureroit vainqueur ; si verè venistis ad me, ut pugnem pro vobis contra filios Ammon, tradideritque eos Dominus in manus meas, ego ero vester princeps ? Qui responderunt ei, Dominus qui haec audit, ipse mediator ac testis est, quod nostra promissa faciemus ; abiit itaque Jephtè cum principibus Galaad, fecitque eum omnis populus principem sui.

Les parolles que Samuel dit a Saul en l’oignant et le sacrant Roy d’Israel ont quelque chose de conforme a ceste maxime ; ecce unxit te Dominus super haereditatem suam in principem, et liberabis populum suum de manibus inimicorum ejus, qui in circuitu ejus sunt ; ou il fault remarquer tout ce singulier ; unxit te in principem ; et liberabis populum suum, &a. sans dire, ny par l’advis de ses Ministres, ny par l’adveu de ses Conseilliers, mais par luy mesme qui est sacré ; in principem ; pour faire la charge d’un Roy absolu et souverain, et non pas celle d’un Ministre d’Estat, [895] et d’un chef de conseil qui agit par la pluralité des voix.

Sur ces exemples, et sur ceste experience qu’aux Coups d’Estat les plus importans, qu’au declin des Empires et des Roiautés, qu’a la chutte des Republiques il fault pour dernier remede ramasser toutte l’Authorité dispersée, en une seule personne empruntée ; pour quoy a plus forte raison un prince qui est né tel, et dans ceste Authorité, qui en a le tiltre et non pas la commission, qui regit le sien et non celuy d’auttruy, n’en fera-il de mesme, puis que la Nature, le sang, la justice, l’Authorité et le consentement des peuples le veulent ainsi ? Nostre Autheur rapporte un exemple de l’utilité de ces dictateurs, et de la necessité qu’un prince prefere son conseil a tous auttres, quand il remarque [racontant] ; que les voisins de l’Empire Romain, voiant qu’ils estoient sur le poinct d’estre assujettis comme les auttres a ceste grande monarchie, pour remedier a ceste aprehension s’allierent [jusqu'a] plus de quarente [quarante] peuples differens ensemble jurans tous [tous jurans] la destruction de Rome, qui de son costé pour se deffendre [896] et resister a ceste entreprise, crea et establit un Dictateur, cest a dire un chef qui avoit [auroit] toute puissance comme un Roy, qui pourroit de luy mesme entreprendre ce que bon luy sembleroit sans auttre conseil que le sien, et que de ses jugemens il n’y auroit point d’appel ; ce remede nouveau rendit Rome victorieuse et triomphante de ses ennemis, et [du depuis] l’a souvent practiqué depuis, et en [a] tiré une partie de sa gloire et de sa grandeur. Ce dictateur ne duroit qu’autant que l’occasion qui l’avoit fait naistre, et son pouvoir estoit limité a ceste belle et glorieuse borne, qu’il ne pouvoit se mesler d’auttre chose, ny prendre conessance de quoy que ce soit, que du peril present seulement du quel il pouvoit disposer absoluement et souverainement. Tant y a que les Romains qui estoient les plus grands, et les plus advisés politiques qui aient jamais esté, mettoient touttes leurs affaires desesperées, entre les mains et le conseil d’un [seul] homme seul, et y trouvoient le remede et l’heureux succés qu’ils en attendoient ; [897] unus homo cunctando nobis restituit rem ; disoient ils de Quintus Fabius Maximus ; et s’ils n’ont continué leurs Dictateurs, c’est qu’ils apprehendoient ce qui leur arriva depuis, un Empire absolu et perpetuel, tesmoing Jules Caesar ; ce qui n’est point a craindre en un Roy Legitime, et qui herite de son sceptre, et de sa couronne en naissant.

Et ceux qui disent que les princes les plus agissans ont eù un Ministre confident pour leurs affaires les plus secrettes, comme Louis 12, le Cardinal d’Amboise ; l’Empereur Maximilien, Mathieu l’Ange, depuis Evesque de Gurce ; Henry 8. Roy d’Angleterre, le cardinal d’Yorch ; le pape Leon X, le cardinal Jules de Medicis, et ainsi des auttres ; ces mesmes observateurs advoüent aussi et confessent, que la plus part de ces messieurs ont bien aidé a gaster les affaires de leurs maistres, et que les auttres ont grandement abusé de leurs faveurs [leur faveur] et credit, ce qui est si veritable que les histoires en sont touttes pleines, n’osant en cotter davantage crainte d’offencer personne, l’histoire [898] des favory par Monsr Dupuy, en aiant assés dit sur ce sujet, pour contenter sa passion contre le Cardinal de Riche-lieu, a cause de la mort de Monsr de Thou son parent. Neron exerca quantité de meurtres et de cruautés par son propre mouvement, neant moins son confident Tigellins l’un des plus execrables monstres de toutte l’antiquité, luy conseilla de faire mourir Plautus et Silla, deux excellens senateurs relegués auparavant a cause de leur vertu, ce qu’il n’auroit pas fait sans ce miserable conseillier.

Si jamais homme fut gratifié par son maistre, et comblé de biens et d’honneurs c’a esté le cardinal d’Yorch, du quel nous venons de parler. Il estoit d’une extraction fort vile, et n’avoit aucuns merites, sinon qu’il estoit hardy et remuant. Le Roy Henry 8 d’Angleterre, qui s’est autant traversé soy mesme en la conduitte de sa vie, qu’aucun auttre prince, crùt que c’estoit un homme tel qu’il luy faloit pour la direction [conduitte] de ses affaires les plus secrettes et les plus importantes. Il avoit esté mis a son service par [899] l’Evesque de Wincestre, et estoit un de ses aumosniers ; neant moins se voulant servir de luy en choses plus grandes il luy donna l’Evesché de Lincolne, l’Archesché d’Yorch, le fit chancelier d’Angleterre, puis luy fit donner un chappeau de Cardinal, et la commission de Legat du st siege en Angleterre. Si quelque chose venoit a vacquer, c’estoit pour luy, ou pour les siens, tous [touttes] les Eveschés, et touttes les bonnes abbaies estoient siennes. Le Roy luy faisoit rendre autant d’honneur qu’a sa propre personne, il le faisoit asseoir a sa droitte, il vouloit que ses armes fussent en mesme lieu que les siennes, en un mot il le traittoit comme son compagnon. Touttes ces caresses extra-ordinaires [tout ce bon traittement], tous ces bienfaits excessifs, et tous ces honneurs aux quels on ne pouvoit rien adjouter, ne purent assouvir l’avarice, ny contenter l’ambition de cest homme insatiable, qui ne pùt s’empescher d’en avoir, et d’en chercher ailleurs. Il receut de grandes pensions du Roy François 1, et moiennant ce il fit un marché grandement favorable et avantageux pour nous, qui fut la restitution de la ville [900] de Tournay, que les Anglois avoient conquise sur le Roy Louis 12, et sans l’avarice de ce confident, nous eussions eù bien de la peine de la ravoir auttrement. Ce ne seroit jamais fait de raconter tous les mauvais offices qu’il rendit a son Maistre et a sa Couronne ; parce qu’il se trouve peu ces favoris d’auttre humeur. Le cardinal d’Amboise qui estoit un seigneur fort sage, et fort affectionné a son prince, neant moins aux negotiations d’Italie, et particulierement de Rome, sa qualité et ses interests luy firent faire de grandes faultes et tres prejudiciables aux affaires du Roy Louis 12 son Maistre et son bienfacteur.

Sultan Sali grand Turc, estant prest d’entrer dans [dedans] la Sirie et dans [dedans] l’Egipte, fut conseillé par un de ses Bachats qui tenoit les confins de Perse, d’aller contre le sophi ; ce qu’il fit avec la perte de ses gens et de son armée, ce qui le fascha tellement [dont il fut tellement indigné], qu’il fit mourir ce Bacha. S’il eut suivi son premier dessein, et s’il eùt preferé son conseil a celuy-la, ceste disgrace ne luy seroit point arrivée ; et sy au contraire ce [901] donneur d’advis n’eut crù estre plus sage et plus entendu dans les affaires de l’Estat que son prince [seigneur], il auroit sauvé sa vie, l’honneur de son Maistre, et la gloire de ses armes. Et ne fault point doubter que le souverain [prince] ne puisse estre si sage et si advisé, qu’il ne trouvera jamais meilleur conseil que le sien, ou que se deffiant d’un chacun, il ne prendra advis de personne, comme faisoit Antigonus Roy d’Asie ; Louis 11 en ce Roiaume ; Charles Quint dans [dedans] son Empire ; et Jules Caesar entre les Romains ; les quels ne disoient jamais rien de leurs entreprises, encore qu’ils eussent de tres grands et de tres puissants ennemis en teste, aux quels ils ont glorieusement et genereusement resisté. Dio Cassius raconte [dit] que l’Empereur Tibere disoit ; principis animum nemini cognitum esse debere, eumque intellectum, magnorum malorum causam esse ; ut contra eo dissimulato, plura ac majora commoda parari ; ce qui fit dire a Metellius Macedonien, que s’il scavoit que sa chemise sceut quelque chose de ses conseils et de ses desseins, il la brusleroit incontinent.

[902] Le feu Roy Louis 13 que Dieu absolve, [Le Roy deffunct] voulant laisser des marques de sa prudence, aussi bien que de sa valeur [vertu] et de sa generosité, conessant combien il est important que le prince prefere son conseil [ses conseils] a tous auttres, par sa Declaration du mois de febvrier 1641 publiée au parlement de Paris sa majesté presente, [y sceante] le 21 du mesme mois, ce requerant et consentant son procureur general ; Deffend a tous ses parlemens, et auttres cours souveraines du Roiaume de prendre a l’advenir aucune conessance des affaires qui concernent l’Estat, et l’administration et Gouvernement d’iceluy, que le Roy reserve a sa personne SEULE, et a celle de ses successeurs Rois ; ce sont les propres termes de cest edict verifié. Et les motifs en sont si beaux, si politiques, et si judicieux que je ne puis les obmettre, tant pour l’importance du sujet, que pour la satisfaction du lecteur ; voicy comme il commence ; Il n’y a rien qui conserve et qui maintienne davantage les Empires que la puissance du souverain egalement reconuë par ses sujets ; elle rallie et reunit si heureusement touttes les parties de l’Estat, [903] qu’il naist de ceste union, une force qui assure sa grandeur et sa felicité. Il semble que l’establissement des monarchies estant fondé sur le Gouvernement d’un SEUL, cest ordre est comme l’ame qui les anime, et qui leur inspire autant de force et de vigueur qu’il a de perfection. Mais comme ceste Authorité absoluë porte les Estats au plus hault point de leur gloire, aussi lors qu’elle se trouve affoiblie, on les void en peu de temps dechoir de leur Dignité. Et un peu apres ; Le Roy parlant du commencement de son Regne et des entreprises qu’on faisoit sur son Authorité souveraine sur la quelle chacun mettoit la main, dit ; mais comme il estoit difficile que le Regne d’un prince en un si bas aage fut conduit avec la force et avec la vigueur necessaire pour maintenir l’Authorité Roiale au poinct ou nostre tres honoré seigneur et pere l’avoit mise, l’on vid aussi que dés l’entrée de nostre Regne, elle receut de dangereuses atteintes. Nostre cour de parlement de Paris, quoy que portée d’un bon mouvement, entreprit par une action qui n’a point d’ex[904]emple, et qui blesse les loix fondamentales de ceste monarchie, d’ordonner du Gouvernement de nostre Roiaume, et de nostre personne, et les circonstances du temps empescherent que l’on apportat remede a un si grand mal. La dissimulation dont on usa en ce rencontre persuada a nos officiers que l’on approuvoit leur conduitte ; et ce fondement, ceste compagnie croiant qu’apres avoir disposé du Gouvernement de l’Estat, elle pouvoit en censurer l’administration, et demander compte du maniement des affaires publiques, resolut par un arrest, que les princes, Ducs, pairs, et officiers de la couronne qui avoient seance et voix deliberative en nostre ditte cour, seroient invités de s’y trouver, pour adviser sur ce qui seroit proposé pour le bien de nostre service. En suitte les factions commencerent a se former dans l’Estat, et nous pouvons dire, qu’elles n’y ont esté dissipées que depuis que nous avons rendu a l’Authorité Roiale la force et la Majesté qu’elle doibt avoir en un Estat Monarchique, qui ne peult souffrir qu’on mette la main au sceptre du souverain, et qu’on parta[905]ge son Authorité.

Jamais [ce] Roy n’a fait une action plus noble, plus genereuse, ny plus considerable que celle-cy ; elle est favorable a tous les princes, glorieuse a soy mesme [sa majesté], et necessaire a tout l’Estat. Les victoires et les conquestes sont incertaines et journaillieres, une bonne ou mauvaise fortune les donne et les oste a qui elle veult ; in periculis bellicis eorum quae fiunt, maximam fortuna sibi partem vendicat. Mais se tirer d’esclavage, se mettre en liberté, et conestre ce que l’on peult, et ce que l’on est, c’est l’ouvrage d’un Roy parfait, un coup de maistre [d’un Dieu terrestre], et le premier et le plus hault degré de la sagesse humaine.

Neant moins comme c’est une chose extremement desirée que l’Authorité Roiale, et les Ministres d’Estat reconessant comme ils avoient borné leur pouvoir, crainte que la Declaration susditte [du Roy du mois de febvrier de l’an, 1641] ne leur prejudiciat, voiant le Roy deffunct malade a l’extremité, le porterent a en faire une auttre touchant la Regence de la Reine au cas qu’il viendroit a mourir [deceder], ce qu’il fit au plus fort de sa maladie au mois d’Apvril 1643. Dont [906] voicy le motif principal, le plus important, et le plus prejudiciable a l’Authorité souveraine qui est tiré mot a mot de la ditte Declaration. Nous avons tout sujet, dit il, d’esperer de la vertu, de la pieté, et de la sage conduitte de nostre chere et tres honorée espouse et compagne la Reine mere de nos Enfans, que son administration sera heureuse et avantageuse a l’Estat. Mais comme la charge de Regente est de grand poix [poids], sur la quelle repose le salut et la conservation entiere du Roiaume, et qu’il est impossible qu’elle puisse avoir la conessance parfaitte, et si necessaire pour la resolution de si grandes et si difficiles affaires, qui ne s’aquierent que par une longue experience ; nous avons jugé a propos d’establir un Conseil prés d’elle pour la Regence, par les advis du quel, et sous son Authorité, les grandes et importantes affaires de l’Estat soient resoluës suivant la pluralité des voix.

Ceste Declaration fut verifiée au parlement de Paris du vivant du Roy deffunct, et dans les auttres parlemens quelques jours apres sa mort. Nonobs[907]tant quoy estant decedé, le 14 may 1643, Louis 14 heritier et successeur de sa Couronne, allant au parlement avec la Reine sa mere pour la faire declarer Regente pendant sa minorité ; monsr [Talon] l’advocat General Talon aiant fait voir que la ditte Declaration du deffunct Roy estoit entierement contraire aux loix fondamentales de l’Estat, qu’elle tendoit a la ruine de l’Authorité Roiale et souveraine, et que c’estoit reduire nostre Monarchie en Aristocratie, contre l’ordre de la politique, le pouvoir, et l’honneur de nos Rois ; mesme blasmant le conseil et l’ambition de ceux qui avoient porté sa Majesté a prescrire des ordres si desadvantageux a la gloire, et a l’ancienne facon de gouverner nostre Estat ; le Roy seant en son lict de justice, apres avoir pris les advis en la forme accoustumée, ne pouvant laisser ensevelir son Authorité avec le Corps du Roy son pere, prononcea par la bouche de monsr le chancelier l’Arrest qui s’ensuit.

Le Roy seant en son lict de Justice, en la presence et par l’advis du Duc d’Orleans son oncle, de son [908] cousin le prince de Condé premier prince du sang [, du prince de Conty aussi prince du sang], et auttres princes, prelats, pairs et officiers de sa Couronne ; ouy, et ce requerant son procureur General, a declaré et declare la Reine sa mere Regente en France, conformement a la volonté du deffunct Roy son tres honoré seigneur et pere, pour avoir le soing de l’education et nourriture de sa personne, et l’administration absoluë, libre et entiere des affaires de son Roiaume pendant sa minorité ; veult et entend sa ditte majesté que le Duc d’Orleans son oncle soit Lieutenant General en touttes les provinces du Roiaume sous l’Authorité de la ditte Dame ; et que sous la mesme Authorité, son dit oncle soit chef de ses Conseils, et en son absence le prince de Condé ; demeurant au pouvoir de la ditte Dame, de faire choix des personnes de probité et experience en tel nombre quelle jugera a propos pour deliberer aux dits Conseils, et donner leurs advis sur les affaires qui y seront proposées ; sans que neant moins elle soit obligée de suivre la pluralité des voix si bon ne luy semble. Ordonne [&.] sa Majesté que le present arrest sera leù, publié, et registré [909] en tous les Balliages, seneschaussées, et auttres sieges Roiaux de ce ressort, et en touttes les auttres cours de parlement et pais de sa souveraineté ; fait en parlement, le 18 Jour de may 1643. Signé, Du Tillet.

Le parlement de Paris qui ne pouvoit gouster en facon que ce soit la Declaration du mois de febvrier de l’an 1641, l’authorise haultement et l’approuve entierement par cest arrest du 18 may 1643, qui porte que la Reine Regente aura l’administration absoluë, libre, et entiere des affaires du Roiaume, pendant la Minorité du Roy, sans qu’elle soit obligée de suivre la pluralité des voix du conseil qu’elle en pourroit prendre ; qui est confirmer de poinct en poinct ce qui est porté dans la susdite Declaration du mois de febvrier, que le Roy reserve a sa personne seule, et a celles de ses sucesseurs Rois, l’administration et Gouvernement des affaires d’Estat, l’Authorité Roiale et monarchique ne pouvant souffrir qu’on mette la main au sceptre du souverain et qu’on partage son Authorité. N’y aiant point [910] d’apparence aussi qu’un tas de jeunes gens sans vertu, sans conessance [naissance], sans merites, et sans experience se facent maistres et tuteurs de leurs souverains [leur souverain], moiennant vingt cinq ou trente mille escus qu’eux, ou leurs peres auront amassés par un gain sordide, et un trafique honteux, qu’ils emploieront en une charge de conseillier dedans [dans] le parlement. Si cela estoit, ou en seroit reduitte l’Authorité des Rois, si apres qu’un maltotier, un partisan, un confiturier, un espicier, un vendeur de racine [racines], ou un petit courtault de boutique ignorant et sans education a achepté un de ces offices, il faloit avoir son consentement et sa verification pour agir dans les affaires les plus importantes de l’Estat, et les plus reservées a l’Authorité Roiale et souveraine ? Une vie mesquine, une nourriture basse, mille [quattre] mots de latins empruntés, et une loy pippée et sifflée comme a un perroquet, avec un peu d’argent mal acquis, feroit des reformateurs et des compagnons de Rois et de Monarques ? Ou est l’aveuglement des hommes, ou est l’erreur du monde, [911] qui seroient les princes assés lasches et assés aveuglés pour le souffrir, et les sujets assés insolens et assés temeraires pour l’oser entreprendre et le penser seulement ? Ce n’est point icy mon dessein d’invectiver contre les cours souveraines, ny de mespriser tant de grands personnages qui en font la plus petitte partie, mais la plus saine, la plus belle, et la plus noble ; ains seulement de conserver l’Authorité des Rois, l’obeissance et le respect qui leur est deub, en plaignant par occasion tant de gens de bien et d’honneur, de qui la raison n’est point reconuë mais estouffée par la pluralité des voix de ceux qui ne les suivent pas, parce qu’ils les perdent de veuë, et qui croiroient estre deshonorés d’aller par un chemin qui leur est inconù, quoy que le plus assuré, et s’ils estoient [et d’estre] de l’advis de ceux qui sont plus sages et plus entendus qu’eux.

Je ne suis jamais si content que lors que je void la vertu reconuë, et les merites recompensés ; mais aussi quand je considere deux ou trois hommes [912] capables, et remplis de merites et de probité, parmy quarante ou cinquante damoiseaux qui auroient meilleure grace sur des couchettes que sur des fleurs de lis ; je maudis le malheur des hommes, je plains leur infortune, et souhaite de tout mon coeur d’estre sans charge, et sans procés. On ne me persuadera jamais que celuy qui n’estoit qu’un sot, qu’un ignorant, et qu’un estourdy avant que d’avoir achepté son office, soit plus habile, plus docte, et plus scavant apres l’avoir paié comptant du bien d’auttruy ; ce trafique est propre pour faire voir qu’il est meilleur paieur que bon juge, et qu’il a plus d’argent que de doctrine et de capacité. L’esprit se cultive, mais il ne s’achepte point, la prudence se trouve rarement parmy tant de poudre de Cypre, parmy tant de dantelles, et parmy tant de [des] barbes [si jeunes] plus chargées de musque, que de poil et d’experience. Ce n’est point a passer les nuicts et les jours parmy les femmes qu’on apprend les ordonnances et le Droict Romain, mais bien les regles et le Droit du Bordel. Pour moy je ne [913] fis jamais estat d’un homme qui achepte son rang, sa gloire, et sa recommendation, et principalement quand cest esclat descouvre de plus loing ce qu’ils sont, et qu’il tire plus de plaintes de la bouche des gens de bien, que d’applaudissemens veritables et sans flatterie. Je ne puis souffrir la venalité des offices, a cause des abus, des ruines, et des desordres qui en arrivent ; et quant je void les ignorans qui en possedent, je les considere comme des marchands qui ont des pieces rares, et des estoffes precieuses qui ne sont point a leur usage, et dont ils ne peuvent se servir pour n’en scavoir ny le pris ny la valeur ; et leur souhaitte autant de doctrine et de sagesse [prudence], qu’ils ont de bien [que d’argent] et de richesses, priant Dieu de tout mon cœur, qu’il me garde des mains et des jugemens de ces veaux d’or, et de juges faits a pris d’argent [de la sorte].

Concluons donc que le Conseil, et particulierement le Conseil secret des princes, estant une chose sacrée, il fault estre des oings du seigneur [de Dieu] pour le pouvoir manier adrettement, et qu’il n’y a que les Rois et les souverains qui puissent le gouverner [914] seul et sainctement et utilement au nom du peuple et de l’Estat ; consilium res sacra est ; dit Platon et le poète Hesiode enseigne, que c’est le souverain degré de sagesse de se conseiller soy mesme, et que ce n’en est que la moitie de ne le pouvoir faire sans l’aide d’auttruy ; praestantissimum est per te sapere, proximum duci ope aliena. De plus la perfidie et l’infidelité est si grande parmy les hommes qu’on ne scait a qui se fier, et quelque bonne minne qu’ils facent, ce ne sont pas des Anges despouillés d’interests et de passion [passions], ils en sont tout paistris, et les portent [ils les apportent] avec eux en touttes [leurs] actions ; et souvent [quelque fois] la haine, ou l’envie ; la crainte, ou l’esperance ; le chagrin, et l’indisposition de la personne, sont comme les moules et les formes des conseils, outtre qu’il y en a plusieurs qui ne parlent qu’apres les auttres, et qui ont plus de complaisance, ou d’indifference, que de lumiere ny d’experience.

Il y a des Courtisans de nature si perverse qu’ils refutent touttes choses comme vaines et inutiles si elles ne sont de leur invention, imitans en [915] cela Cornelius Lacon Capitaine des gardes de l’Empereur Galba, qui estoit ennemy de tout conseil quelque bon qu’il fut, s’il ne venoit de luy, et s’opiniastroit d’ordinaire et volontiers contre ceux qui scavoient quelque chose de meilleur et de plus solide que luy ; ignarus militarium animorum, consiliique quamvis egregii, quod non ipse afferret, inimicus, et adversus peritos pervicax. Cest pourquoy il fault advoüer que le prince peult et doibt conduire de soy mesme, et sans l’advis de qui que ce soit, les affaires les plus importantes de son Estat, et qu’il doibt estre le chef et les officiers de son conseil secret [du moins quand il s’agit de l’execution]. De plus, s’il est loisible a chaque particulier d’en user de la sorte, pourquoy voudra-on rendre sa condition moins libre et plus asservie que celle de son sujet, qui en ses affaires domestiques peult prendre tel advis que bon luy semblera, sans estre astraint ny obligé d’en chercher ailleurs qu’aupres de soy ?

Quand bien le prince mancqueroit d’esprit et de conduitte pour gouverner son Estat, il faudroit qu’un auttre en prist le soing pour suppleer a ses [916] deffaults ; et si cela n’estant pas il le peult faire par soy mesme, pourquoy non aussi bien qu’un lieutenant, ou qu’un premier Ministre, a quoy bon deux maistres si differens en interests, en qualités, et en affection ? Qui ne scait que dans un grand Estat il y arrive d’heure en heure, et de moment en moment un million d’affaires, d’advis, et de nouvelles, aux quelles il fault donner ordre promptement et sur le champs, crainte que l’occasion (ceste grande maistresse des choses du monde) ne s’eschappe, et ne nous abandonne au besoing ; et si le prince le peult faire seul comme il doibt, pourquoy aller chercher du conseil ailleurs pour en retarder l’execution, et tesmoigner qu’il n’a rien d’un souverain que le nom ? Quand il agira de soy mesme, et qu’il ne despendra de personne, il prendra son temps lors qu’il le jugera a propos, et ordonnera sur le champ des necessités presentes, qui est la principale partie [principale], la plus noble, et la plus parfaitte que les politiques estiment et recommendent dans la facon de regir de Philippe de Macedoine pere [917] d’Alexandre le grand. Estant certains que la force du conseil gist au temps, d’autant que les occasions et les matieres roulent et changent sans cesse ; inest rebus velut orbis ; dit le maistre de la politique.

Ce ne sont pas les hommes qui donnent conseil aux affaires, mais les affaires qui le donnent et le font prendre aux hommes bon gré, mal gré, et souvent dans l’instant mesme ; c’est pourquoy il fault faire la guerre a l’œil, et prendre advis sur le champs ; consilium in arena ; les choses qui surviennent changent les affaires, et nous obligent a de nouvelles resolutions ; consilia enim rebus aptantur, dit Seneque ; adjoustant en un auttre endroit, que ; maxima pars consilii in tempore est, quare sub diù nasci debet, et nimis tardum est, nisi sub manu nascatur.

C’est pourquoy Guichardin apres avoir prudemment et pertinemment discouru, de ce qui est du conseil, conclut, qu’il est aussi dangereux que necessaire d’en demander, que d’en recepvoir d’auttruy. Ce qu’il semble avoir emprunté d’Epictete quand il dit ; que c’est ineptie et vanité de recepvoir [918] d’auttruy, ce qu’on peult avoir de soy mesme. Le seul exemple d’Alexandre le Grand suffiroit pour monstrer que le prince doibt preferer son conseil a tous auttres, quand Parmenion luy dit que s’il estoit Alexandre il accepteroit le party que le Roy Darius luy proposoit ; a quoy, il respondit, que s’il estoit Parmenion, il se contenteroit de cela. Pour avoir des sentimens de prince, il fault estre né tel ; et ceux qui croient qu’ils en ont souvent d’aussi haults et d’aussi relevés, ne scavent pas que ceux là tiennent plus de l’ambition et du deffault, que de la justice et du naturel, qu’ils sont hors de leur assiette, et n’ont rien de Legitime. Ceux des princes leurs sont propres et sans soubcon [soupcon], ou ceux de leurs Ministres et de leurs favoris sont vicieux, empruntés, et estudiés, tenans tousjours quelque chose de bas, et de l’interest particulier. En vain les princes seroint ils estimés estre d’une naissance plus heureuse, plus favorable et plus accomplie que celle de leurs sujets ; et ceste verité passeroit pour une flatterie que leur Genie est plus fort, plus puissant, et tout parti[919]culier a leur essence, s’ils n’avoient des mouvemens plus nobles, plus purs, et plus penetrans que le commun des hommes. Leur Ange gardien de Roy, celuy de leur Roiaume, et celuy de leurs desseins et de leurs affaires publiques, ne seroient que des ombres et des fantosmes, s’ils n’en faisoient davantage que l’unique et le seul qu’on donne a chacun de ses sujets[son sujet]. Disons donc par la bouche du st Esprit, et apres le plus grand et le plus sage de tous les Rois ; que si les princes veulent avoir l’honneur et la gloire de manier les sceptres, et de posseder les Throsnes et les Couronnes, il fault qu’ils s’en rendent capables, c’est a dire, qu’ils aient la sagesse, la prudence, et la vertu qui leur est necessaire pour bien et heureusement gouverner leur Estat, qui ne peult subsister, ny trouver un appuy certain, que dans la bonne et sage conduitte de son Roy et de son souverain ; si ergo delectamini sedibus et sceptris, o Reges populi, diligite sapientiam, ut in perpetuum regnetis ; Rex enim sapiens, stabilimentum populi est.

[920] Il n’y a personne qui n’approuve et qui ne souscrive ce conseil divin, et outtre les tesmoings cy devant rapportés, en voicy quelques uns de modernes qui veulent en augmenter le nombre pour le faire passer pour une maxime aussi approuvée, qu’elle est utile et fondamentale. A n’en point mentir, dit Francois Guichardin, il n’y a rien de plus necessaire aux grandes affaires, ny rien aussi de plus dangereux que de demander conseil ; car qui est assuré qu’en demandant conseil, on le doibve conseiller fidelement ? Parce que celuy qui donne conseil, s’il est fort fidele ou fort affectionné a celuy qui le demande, il fera tourner le conseil du costé qui fera plus a son dessein, et d’ou il recepvra plus de plaisir et plus de satisfaction. L’experience a tousjours monstré, et la raison le veult aussi, que les affaires qui dependent de plusieurs ne succedent jamais bien.

Un conseiller d’Estat de nos jours, discourant sur le Gouvernement des Monarchies, et principautés souveraines, monstre que c’est une maxime certaine, que qui n’est pas sage et [921] prudent par soy mesme, ne peult estre bien conseillé, n’estant susceptible d’un bon ou mauvais advis qu’on luy donne, et d’en faire distinction et difference. Parce que s’il se conseille avec plusieurs qui seront divisés en opinions, comme il arrive souvent, il est sans doubte que s’il n’a un grand jugement pour bien choisir et prendre le meilleur party, ses conseils seront ordinairement fluctuans et incertains ; car ne pouvant de luy mesme faire election du meilleur, et chacun des conseilliers aiant pour object quelque consideration particuliere, il sera tousjours en hazard d’estre trompé et mal servy.

Celuy qui a le plus doctement espluché, et fait l’Examen des esprits, dit, que pour trouver une verité cachée, il vault mieux un bon entendement, que cent mille qui ne sont tels ; et la cause de cela est, que les entendemens ne s’aident pas, et de plusieurs ne s’en peult faire un, comme des forces et de la vertu du corps, ou plusieurs se joignans et s’amassant ensemble pour lever un fardeau, ils peuvent plus que ne feroit un seul ; c’est pourquoy le sage a bien dit, nous laissant [922] ce conseil ; multi pacifici sint tibi, et consiliarius unus de mille ; aie beaucoup d’amis qui [te ?] defendent s’il est question de venir aux mains, mais pour prendre conseil, esly un seul entre mille ; suivant la quelle sentence, Heraclite dit pareillement ; unus mihi instar est mille, un m’est autant que mille.

Le plus eloquent de nos Escrivains, et qui n’estoit pas ignorant des bonnes choses, ny des beaux sentimens, dit dans un de ses livres ou il parle de la cour, et de la facon qu’il y fault vivre ; que c’est un axiome dans la politique, qui passe pour une proposition d’eternelle verité, et qui est aussi vieux que la politique mesme ; qu’un prince malhabile ne scauroit estre ny bien conseillé, ny bien servy ; parce qu’il est necessaire d’avoir des mains pour s’aider utilement des outils ; et d’avoir de la prudence, pour user comme il fault de celle d’auttruy.

Je veux finir ce chapitre tout roial, par l’advis et le sentiment du precepteur du plus grand Roy du monde, et dont les merites sont recompensés de la dignité d’Archevesque de Paris, [923] qui faisant l’histoire de Henry 4 pour donner le portrait, et representer l’Idée d’un prince achevé a Louis 14 son petit fils, et digne successeur de sa Couronne, dit, parlant des reproches que le Mareschal de Biron faisoit a ce Roy incomparable ; que c’est une noble ambition, et qui non seulement sied bien, mais qui est tout a fait necessaire a un Roy, de croire qu’il n’y a aucun de ses sujets qui vaille mieux que luy. Quand il n’a pas ceste bonne opinion de soy mesme, il ne mancque point de se laisser conduire par celuy qu’il croit plus habile homme que luy, et par la il tombe aussi tost en captivité. Ainsi deubt il se tromper, il fault qu’il s’estime tousjours le plus capable de gouverner son Roiaume. Je dis bien plus, il ne scauroit se tromper en cela, d’autant qu’il n’y a personne plus propre que luy, quelque ignorant qu’il soit a regir son Estat ; Dieu l’aiant destiné a ceste fonction, luy et non pas un auttre, et les peuples estans [924] toujours disposés a recepvoir les commendemens lors qu’ils sortent de sa bouche sacree.

=================================================================================================================

[925] Maxime 10 : Que la justice de la guerre, est dans son utilité

Machiavelle, dit. Perche quella Guerra è giusta, che gli è necessaria ; et quelle armi son pietose, dovè non si spera il altro che in elle; Del Principe, Cap. 26.

La guerre ne peult faillir d’estre estimée juste, laquelle est necessaire ; et les armes sont bonnes et raisonnables, quand on ne peult avoir esperance d’ailleurs que d’icelles ; Machiavelle, en son Prince, chap 26.

*

Voicy le dernier effort de l’imposture contre Machiavelle, mais non pas le moins injurieux, ny le moins criminel, puis qu’on veult qu’il mette la justice de la guerre dedans son utilité, luy qui ne l’establit que sur la necessité, et lors qu’on ne peult trouver son salut, ny sa conservation que dedans les armes. D’une [926] deffence legitime et naturelle, on en fait une guerre tirannique et violente, et pour s’opposer a la rage et a la fureur de ceux qui nous attaquent, on dit que nous opprimons l’innocent, et que nous ravissons le bien, l’honneur et la liberté d’auttruy. Les seuls termes de nostre Autheur suffiroient pour le justifier entierement, et si ses calomniateurs les avoient bien entendus et bien considerés, ils les trouveroient plustost sortis [plustost] d’une bouche remplie de douceur et de compassion, que non pas d’un conseil barbare [, inhumain] et sans misericorde ; [quella guerra] guerra è justa, che è necessaria ; et quelle armi son pietosé, dovè non si spera il altro che in elle. Qui a jamais parlé avec plus de sentiment de douceur et de compassion [pitié] d’une guerre inevitable et necessitée ? Que veult-on de plus modeste et de plus religieux que de plaindre ceux qui sont contrains de chercher leur appuy et leur repos dedans le trouble et la confusion des armes ? Quel nom plus favorable peut-on donner a ceste sorte d’azile, que celuy de pieux et [927]de pitoiable ? Les esprits les plus pacifiques et les plus tranquilles n’ont jamais condemné la guerre deffensive, puis que la raison l’authorise aupres des plus sages, que la necessité la fait approuver aux barbares, que la coustume la suggere a touttes sortes de gens, et que la nature l’enseigne aux bestes mesmes ; qui non se[se non] defendit, nec obsistit si potest injuriae, tam est in vitio, quam si parentes, aut patriam, aut socios deserat ; dit un grand Consul romain.

Personne ne doubte qu’il ne soit permis a un chacun par les Loix de la nature mesmes, de repousser les injures qu’on luy veult faire, soit en se deffendant, soit en les empeschant, soit en vangeant et repoussant celles qu’on auroit receuës. Et comme le plus hault point de la grandeur et de la felicité des princes est de pouvoir faire tout ce qu’ils veulent, comme dit Pline, parlant a l’Empereur Trajan ; c’est aussi un acte d’une gloire excellente, et d’une equité sans pareille de ne vouloir qu’autant qu’ils doibvent, et non pas autant qu’ils peuvent. [928] C’est pourquoy il fault considerer qu’outtre les [le] mepris de Dieu, de la Religion, des Loix, et des Magistrats ; les desordres, les ruines, les meurtres, les violemens, les voles, et les larcins qui arrivent de la guerre ; les hommes par le continuel usage des armes, deviennent [encore] cruels et barbares ; cause pourquoy [ce qui fait que] le prince n’y doibt jamais entrer que le plus tard qu’il peult ny sans quelque necessité presente ou a venir, n’y aiant rien de si contraire, ny qui repugne davantage a la nature humaine que la ruine et la destruction de l’homme [d’icelle] ; bellum gerere, dit st Augustin, malis videtur foelicitatis, bonis vero necessitatis. Or la guerre se fait par necessité, et par consequent justement, quand on apprehende de grands maux, de grandes servitudes, et de grands esclavages ; quando apparet futurum, ut si victus eris, praescribaris ; si viceris, tamen servias ; auquel cas, dit Tacite, on peut legitimement ; miseram pacem, bello bene mutari, cum aut ausos libertas sequitur, aut victi iidem erunt ; qui est la pensée de Seneque quand il dit ; incurri in pericula, ubi quiescenti paria metuuntur.

[929] Les Theologiens qui parlent de ceste maxime la decident de ceste sorte ; la guerre, disent ils, est offensive, ou deffensive [deffensive, ou offensive] ; si elle est deffensive, il n’y a rien de plus certain qu’elle est innocente et permise, n’y aiant rien de plus naturel, ny de plus legitime que de se deffendre lors qu’on est attaqué ; vim vi repellere licet. Si elle est offensive, il fault pareillement advouer qu’[elle n’]est pas moins licite, quand elle est necessaire, et qu’on ne peult tirer l’adresse d’une injure receuë auttrement que par la force des [et les] armes, qui est [sont] la justice et la raison des princes ; ratio ultima Regum ; comme les procés entre les particuliers qui sont permis de droict et d’equité, puis qu’on les appelle, se pourvoir en justice. C’est pourquoy, dit le Jesuite Menoch ; illud statuendum est, nullo iure vetitum esse bellum, cum ratio recta suaserit, arma contra hostes capere, acie instructa confligere, si resistant occidere, regiones hostium et oppida invadere, uno verbo, bellum gerere. Ce qui se prouve, dit il, par quantité d’exemples de l’Escripture saincte, et par les faits heroiques [930] de tant de grands personnages qui y sont haultement loüés, et qui ont passé la plus part de leur vie et de leur regne en des guerres continuelles ; comme Abraham, Moise, Josué, Gedeon, Samson, David, Josias, les Machabées, et tant d’auttres. Et dans la loy Evangelique, nous voions que le sauveur du monde donne des louages au centenier qui luy dit qu’il estoit Capitaine et conducteur de gens d’armes, au lieu de le blasmer dedans sa profession, et de luy deffendre de la plus exercer ; habeo sub me milites, et dico huic, vade, et vadit ; et alii, veni, et venit ; audiens autem Jesus miratus est, et sequentibus se dixit ; a me dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel. Les Actes des Apostres rapportent un pareil exemple de Corneille chef et Centenier des bandes italiennes qui est appellé homme pieux, religieux, et craignant Dieu ; vir erat in Caesarea nomine Cornelius, centurio cohortis, quae dicitur italica ; religiosus ac timens Deum cum omni domo sua, faciens elemosinas multas plebi, et deprecans Deum semper ; et qui se faisant baptiser par St Pierre, ne receut de luy aucune [931] deffence de suivre les armes, ny de se mesler de la guerre, tesmoigant par la que de soy elle est indifferente et innocente.

St Augustin donnant son advis la dessus, dit ; si christiana disciplina omnia bella culparet, hoc potius militibus consilium salutis petentibus in Evangelio diceretur, ut abjicerent arma, seque militiae omnino subtraherent ; ou au contraire, dit il, nous lisons dedans st Luc, que st Jean Baptiste respondant aux soldats qui luy demandoient conseil de ce qu’ils avoient a faire, et de la sorte qu’ils se gouverneroient ; ne leur deffend point l’usage des armes, mais plustost semble leur permettre, disant ; neminem concutiatis, neque calumniam faciatis, et contenti estote stipendiis vestris ; militare non prohibuit ; adjoute st Augustin. Dieu commanda a Saul de faire la guerre aux Amalecites, et de les ruiner entierement ; vade, et percute Amalec, et demolire universa ejus, non parcas ei. Et pour authoriser les guerres justes et necessaires, il a fait des miracles incomparables, et tout a fait extra-ordinaires ; [932] faisant arrester le soleil pour favoriser Josué contre les Amorreens, les accablant par une gresle de foudre et de carreaux ; et donnant un Ange aux Machabées, pour deffaire et mettre en desroute l’armée du Roy de Perse qui venoit pour assaillir les Juifs.

Origene, dit ; ut bella justa atque ordinata inter homines gerantur, si quando id jubeat necessitas, et deux autres Docteurs celebres [celebres Docteurs] de nostre Eglise [l’Eglise Catholique] assurent, que ; militare non est delictum, sed propter praedam militare peccatum est. Le premier adjoutant dedans ses Offices, que ; fortitudo, quae vel bello tuetur a barbaris patriam, vel domi defendit infirmos, vel a latronibus socios, plena iustitia est. Et st Augustin dedans son livre de la Cité de Dieu, veult que ; causa justa belli suscipiendi nulla esse alia potest nisi injuria ; et iniquitas partis adversae, justa bella ingerit ; et sur Josué ; justa bella definiuntur, quae ulciscuntur injurias. St Bernard enseigne, que si la cause de la guerre est juste ; il est impossible que le succés en puisse estre mauvais et criminel ; si bona fuerit causa pugnan[933]di, pugnae exitus malus esse non poterit ; estant certain [dit] st Augustin, que Dieu est le juge et le spectateur des armées qui sont aux mains, pour donner la victoire a celuy qui a la justice de son costé ; quando pugnatur, Deus spectat, et partem quam inspicit justam ; ibi dat palmam. Dieu voulant favoriser une armée ne regarde [regardant] point au nombre de combattans, mais a la justice de leur cause ; qui non secundum armorum potentiam, sed prout ipsi placet, dat dignis victoriam ; c’est pourquoy le prophete Jeremie dit, qu’il fault sanctifier la guerre, auparavant que la declarer ; sanctificate super eam bellum.

Les conquerans disent soit par galenterie, ou serieusement, que Dieu s’estant reservé le ciel, il semble avoir abandonné la terre a ceux qui la peuvent occuper justement ; coelum coeli Domino, terram autem dedit filiis hominum. Que la justice comme on nous la represente, est une vertu de particulier, et non pas de souverain ; sua retinere, privatae domus ; de alienis certare, Regiam laudem esse ; et que si on vouloit obliger [934] les Rois et les princes a restituer ce que leurs Ancestres ont usurpé, il faudroit les reduire a une condition privée. Dans ces sortes de guerres on considere autant le succés, que le motif ; on les croit justes, quand elles sont heureuses ; la victoire declare qui est l’innocent, ou le coupable ; haec acies victum factura nocentem est ; dit le poete Lucain. Le party du victorieux est toujours meilleur, que celuy du vaincu, puis que si l’un est approuvé de Caton, c’est a dire des hommes sages, l’auttre est favorisé du Destin ; victrix causa Diis placuit, sed victa Catoni.

Il y a un texte dans le droict canon qui dit ; quod militare non est delictum ; ce qui a fait dire a Paul de Castre en suitte de cela ; bellum omni jure, divino, Naturali, et Gentium, pro tuitione rerum suarum permissum esse. Estant certain que ceste maxime de Machiavelle n’est que la traduction et la response de Claudius Pontius General de l’armée des Samnites, qui voiant qu’il ne pouvoit eviter la guerre contre les Romains qui l’y contraignoient, [935] encore qu’il eùt bien desiré de vivre en paix et bonne intelligence avec eux, dit ; justum est bellum, quibus necessarium, et pia arma, quibus nisi in armis, relinquitur spes ; aiant dit en un livre precedent, que les Gaulois faisant leur premiere entrée en Italie avec une puissante armée sous la conduitte de leur Roy Brennus, les Romains leur envoierent des Ambassadeurs pour scavoir a quel dessein ; quod nam id jus esset, agrum a possessoribus petere, aut minari arma, Romanis quaerentibus ? ecquid in Hetruria rei Gallis esset ? Cum illi se in armis jus ferre, et omnia virorum fortium esse ferociter dicerent ; accensis utrinque animis ad arma discurritur, et prelium conseritur. Platon enseigne ; bella geri posse, non modo si quis vi opprimatur, aut expiletur, verum etiam si deceptus fuerit ; ce que Seneque a imité de luy quand il dit ; quod aequissima vox est, et jus Gentium prae se ferens ; redde quod debes. Saluste adjoute, que ; sapientes pacis causa bellum gerunt, et laborem spe otii sustentant ; et Ciceron souhaite ; ut bellum ita suscipiatur, ut nihil aliud nisi[936]pax quaesita videatur ; suivant le conseil d’Isocrate qui dit ; omnia pericula belli potius expectarem, quam ad turpes pactiones descenderem. [cum enim] Nobis hostes injusta imperant, cum agrum eripiunt, servosque nostros manumittunt, cum in ea terra collocant illos quam nobis patres reliquerunt ; cum nos non tantum nostris opibus spoliant, sed etiam contumeliis afficiunt ; ego vero harum rerum causa non bellum tantum, sed et exilia, et mortes, nobis esse perpetiendas arbitror ; longè enim praestat in ea laude et gloria qua floremus emori, quam in [cum] omni dedecore vivere, si Thebanorum imperata fecissemus. Quod si nihil dissimulandum est, planeque dicendum quod sentio, praestiterit nos deleri, quam ab hostibus derideri. Et Cassiodore qui est un des plus religieux et des plus celebres politiques que nous aions, permet ; tunc veniendum ad arma, cum locum apud adversarios justitia non potest invenire ; et un moins homme de bien que luy, mais non pas moins considerable en esprit et Authorité, dit qu’il ne fault entreprendre aucune guerre ; [937] nisi quod ad subditorum utilitatem pertineat ; comme Suetone rapporte de l’Empereur Auguste qui ne fit jamais guerre a peuple quelconque, sans une cause juste et necessaire ; et Aurelius Victor, de l’Empereur Theodose, qui n’entreprist jamais guerre aucune, que celles qu’il trouva commencées a son evenement a la Couronne ; bella non movit, sed invenit. Et de nos jours le Duc Charles de Lorraine, respondant [respondit] au Roy de Suede sur ce qu’il se plaignoit a luy de ce qu’il opposoit ses armes a sa gloire, a ses conquestes, et a ses entreprises, sans luy en avoir donné sujet ; et le priant de cesser et de s’en despartir, ou bien de luy declarer ce qui l’obligeoit a continuer ; luy dit [escrivit], qu’il avoit estimé que la guerre luy estant inevitable, c’estoit lascheté de la souffrir, et generosité de la commencer ; quoy que malheureusement pour luy, ses voisins, et ses pauvres sujets.

Grotius en son livre des Droicts de la guerre [De jure belli et pacis], traitte ceste maxime avec tant de Doctrine et de solidité, que ce seroit vouloir luy en oster la gloire que le dissimuler, et avoir trop de [938] vanité et de presomption de penser pouvoir adjouter quelque chose a ce qu’il en a escript si prudemment et si curieusement. Scribanus Jesuite Espagnol, fortifie ceste opinion dedans son Politique chrestien, dont voicy le tiltre tant seulement pour s’exempter de redittes ennuieuses et importunes ; bella princeps non suscipiat, nisi necessitas cogat ; auquel cas dit il ; audebit pro suorum Regnique incolumitate vitam ponere, gloriosius inter medios armatos hostes animam positurus, quam ignavam et precariam vitam habiturus. Et Contzen Jesuite Allemand, soustient avec opiniastreté ceste necessité politique, quoy que par tout son livre il face une guerre ouverte a l’Autheur que nous deffendons [nostre Autheur].

Au reste puis que touttes les choses de ce monde sont si incertaines, si doubteuses, et si changeantes, et qu’il n’y a rien de si sainct qui n’ait ses sacrileges, rien de si ridicule qui n’ait ses sectateurs, point d’opinion qui ne trouve ses approbateurs ; que l’ignorance des hommes tient touttes choses dans la controverse, l’irresolution, et l’incertitude, et que de vouloir [939] croire a tous les Autheurs les plus probables et les plus approuvés, ce ne seroit rien croire, puis qu’ils ne sont pas d’accord entre eux ; il fault appeler sa propre raison, et ne point s’escarter de sa prudence ordinaire, pour former une resolution, establir sa creance, et regler sa conscience sur les advis et les conseils qui nous semblent les plus naturels, les plus legitimes, et les moins suspects. Tous les Escrivains sont d’accord de ceste suspension de jugement, et reconessant leur foible advouënt que ce chemin est suffisant a salut, et que nous nous pouvons garantir et tirer des tenebres de ce monde obscur et embrouillé, mettre nos consciences a couvert et les sauver des atteintes du peché, a la faveur d’un guide et d’un Autheur approuvé, que nous croirons le plus convenable a nostre humeur, le plus raisonnable a nostre sentiment, et le plus conforme et le plus approchant de nostre creance. Navarre qui tient le premier rang entre tous les Casuistes et les Canonistes, apportant dix medecines pour la guerison des Consciences [940] scrupuleuses et timorées, ordonne celle-cy comme une des principales ; electio bona ex variis opinionibus, et quiescere in ea ; et hoc addo, non semper esse necessarium partem tutiorem eligere ; quia satis est quo ad praecepti implementum tutam eligere ; et illam, quae benignior, aut favoribilior fuerit ; et quam Doctores affirmant, authoritate et scientia, in materia de qua agitur, praestantiores. Par ainsi, encore que nostre doctrine paroisse un peu plus large et moins timide que celle qu’on nous desbitte tous les jours sur ce sujet avec aussi peu de fondement et d’equité, que de prudence et de jugement, neant moins tirant son estre de la verité toutte nuë, son appuy de la raison, son Authorité de l’Escripture saincte, sa practique [conformité] des peres de l’Eglise, et son approbation de tous les Autheurs les plus doctes et les mieux sensés ; soit qu’elle semble [paresse] delicatte, soit qu’elle rencontre la creance qu’on doibt a sa candeur, et a sa fidelité, elle peult se practiquer par provision, et au deffault d’une lumiere plus grande, et de remedes plus parfaits et plus salutaires. Elle est a l’usage de peu de personnes, [941] elle n’est pas propre a touttes sortes de gouts, les petits estomachs aussi bien que les petits cervaux auront peine de la digerer. C’est une viande de Roy [Roys], et de ceux qu’il [qu’ils] en veult [veulent] rendre dignes et capables ; je serois marry qu’elle fut plus commune, puis qu’elle est reservée pour les Dieux et les souverains de la terre. Ce seroit estre trop ingrat et trop mesconessant de vouloir faire marcher du pair avec nous nos maistres et nos seigneurs ; nous debvons cest Estude, et cest office aux soings, aux peines, et aux travaux qu’ils emploient pour nostre conservation, de leur faire conestre jusques a quel poinct ils peuvent estendre et relascher leur vertu, puis qu’il y auroit de l’injustice et de la Tirannie de la vouloir mesurer a celle du commun des hommes ; princeps ea quae digna sunt principe cogitabit, et ipse super Duces stabit ; il fault que le prince esleve ses pensées par dessus celles du commun, que ses actions correspondent a sa qualité, que tous ses sujets et officiers relevent de luy, et qu’il ne despende de personne que de Dieu, [942] et de son espée ; auttrement il n’y aura que confusion dedans son Estat, son Authorité sera mesprisée, et chacun secouera le joug de son obeissance ; non erat Rex in Israel, sed unus quisque quod sibi rectum videbatur hoc faciebat.

Ad vos ergo, Reges, sunt hi sermones mei, ut discatis sapientiam, et non excidatis ; Sapientiae, Cap. 6. vers. 10.

Fin.

[945]

Declaration

Et

Protestation de l’Autheur

Je ne suis point si Idolatre de mes [propres] sentimens, ny si peù conessant du pouvoir et de l’Authorité de l’opinion commune, que je veule [veuille] m’opinastrer a celles que je viens de mettre en avant, pour rejetter et mespriser les auttres qui pourroient estre plus saines et plus solides. Je scais que je puis faillir par ignorance, et non par malice ; il est juste que mes raisons trouvent leurs adversaires, comme je n’approuve point touttes celles qu’on me presente. Je n’ay cherché que l’appuy de l’innocence, la justification des princes [et des] souverains, et une doctrine propre et convenable a l’humeur et au Gouvernement des hommes qui se practique aujourdhuy. On pourroit en trouver une plus pure, mais il faudroit aussi rencontrer [trouver] des Esprits plus sains, plus soubmis [entiers], et plus parfaits. Je n’ay point consideré les hommes tels qu’ils devroient estre, mais tels [946] qu’ils sont pour l’ordinaire ; c’est le [les] ruiner en les flattant que de penser les exempter de malice [matiere], les dispenser de faillir, et leur vouloir faire croire qu’ils peuvent estre sans taches, sans erreur, et sans foiblesse. Si j’en ay trop dit, et trop descouvert, et si mes plaintes et mes discours contiennent quelque chose qui semble contraire a la Doctrine Catholique, Apostolique, et Romaine, a cause du seul Autheur que je deffend ; je les condemne des a present, je les revocque tout autant que je puis, et les desadvouë de telle sorte, que je les soumets entierement a sa censure, a son examen, et a son jugement ; protestant et declarant haultement ne m’en vouloir esloigner ni despartir en facon que ce soit, mais bien de suivre avec respect, et non sans raison, ses oracles et ses conseils avec l’obeissance et la submission qu’elle scauroit desirer de son enfant et de son nourrison le plus humble, le plus zelé, et le plus fervent.

[Liberé, sed veré.
Veritas odium parit.
Fin. 1643]
=================================================================================================================