MÉMOIRES
DU
CARDINAL DE RETZ,


ÉCRITS PAR LUI-MÊME
À MADAME DE ***




LIVRE PREMIER




Madame, quelque répugnance que je puisse avoir à vous donner l’histoire de ma vie, qui a été agitée de tant d’aventures différentes, néanmoins, comme vous me l’avez commandé, je vous obéis, même aux dépens de ma réputation. Le caprice de la fortune m’a fait honneur de beaucoup de fautes, et je doute qu’il soit judicieux de lever le voile qui en cache une partie. Je vais cependant vous instruire nuement et sans détour des plus petites particularités, depuis le moment que j’ai commencé à connoître mon état ; et je ne vous cèlerai aucune des démarches que j’ai faites en tous les temps de ma vie. Je vous supplie très-humblement de ne pas être surprise de trouver si peu d’art et au contraire tant de désordre dans ma narration, et de considérer que si, en récitant les diverses parties qui la composent, j’interromps quelquefois le fil de l’histoire, néanmoins je ne vous dirai rien qu’avec toute la sincérité que demande l’estime que je sens pour vous. Je mets mon nom à la tête de cet ouvrage, pour m’obliger davantage moi-même à ne diminuer et à ne grossir en rien la vérité. La fausse gloire et la fausse modestie sont les deux écueils que la plupart de ceux qui ont écrit leur propre vie n’ont pu éviter. Le président de Thou l’a fait avec succès dans le dernier siècle ; et dans l’antiquité César n’y a pas échoué. Vous me faites sans doute la justice d’être persuadée que je n’alléguerois pas ces grands noms sur un sujet qui me regarde, si la sincérité n’étoit une vertu dans laquelle il est permis et même commandé de s’égaler aux héros.

Je sors d’une maison illustre en France, et ancienne en Italie. Le jour de ma naissance, on prit un esturgeon monstrueux dans une petite rivière qui passe sur la terre de Montmirel en Brie, où ma mère accoucha de moi. Comme je ne m’estime pas assez pour me croire un homme à augure, je ne rapporterois pas cette circonstance, si les libelles qui ont depuis été faits contre moi, et qui en ont parlé comme d’un prétendu présage de l’agitation dont ils ont voulu me faire l’auteur, ne me donnoient lieu de craindre qu’il n’y eût de l’affectation à l’omettre.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Je le communiquai à Artichi, frère de la comtesse de Maure, et je le priai de se servir de moi la première fois qu’il tireroit l’épée. Il la tiroit souvent, et je n’attendis pas long-temps. Il me pria d’appeler pour lui Melbeville, enseigne-colonel des gardes, qui se servit de Bassompierre, celui qui est mort, avec beaucoup de réputation, major général de bataille dans l’armée de l’Empire. Nous nous battîmes à l’épée et au pistolet, derrière les Minimes du bois de Vincennes. Je blessai Bassompierre d’un coup d’épée dans la cuisse, et d’un coup de pistolet dans le bras. Il ne laissa pas de me désarmer, parce qu’il passa sur moi, et qu’il étoit plus âgé et plus fort. Nous allâmes séparer nos amis, qui étoient tous deux fort blessés. Ce combat fit assez de bruit, mais il ne produisit pas l’effet que j’attendois. Le procureur général commença des poursuites ; mais il les discontinua, à la prière de nos proches : et ainsi je demeurai là, avec ma soutane et un duel.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La mère s’en aperçut ; elle avertit mon père, et l’on me ramena à Paris assez brusquement. Il ne tint pas à moi de me consoler de son absence avec madame Du Châtelet : mais comme elle étoit engagée avec le comte d’Harcourt, elle me traita d’écolier, et elle me joua même assez publiquement sous ce titre, en présence de M. le comte d’Harcourt. Je m’en pris à lui ; je lui fis un appel à la comédie. Nous nous battîmes le lendemain au matin, au-delà du faubourg Saint-Marcel. Il passa sur moi, après m’avoir donné un coup d’épée qui ne faisoit qu’effleurer l’estomac. Il me porta par terre ; et il eût eu infailliblement tout l’avantage, si son épée ne lui fût tombée de la main en nous colletant. Je voulus raccourcir la mienne pour lui en donner dans les reins : mais comme il étoit beaucoup plus fort et plus âgé que moi, il me tenoit le bras si serré sous lui que je ne pus exécuter mon dessein. Nous demeurions ainsi sans nous pouvoir faire de mal, quand il me dit : « Levons-nous, il n’est pas honnête de se gourmer. Vous êtes un joli garçon, je vous estime, et je ne fais aucune difficulté, dans l’état où nous sommes, de dire que je ne vous ai donné aucun sujet de me quereller. » Nous convînmes de dire au marquis de Poissy, qui étoit son neveu et mon ami, comment le combat s’étoit passé ; mais de le tenir secret à l’égard du monde, à la considération de madame Du Châtelet. Ce n’étoit pas mon compte : mais quel moyen honnête de le refuser ? On ne parla que peu de cette affaire, et encore fut-ce par l’indiscrétion de Noirmoutier, qui, l’ayant apprise du marquis de Poissy, la mit un peu dans le monde : mais enfin il n’y eut point de procédures, et je demeurai encore là, avec ma soutane et deux duels.

Permettez-moi, je vous supplie, de faire un peu de réflexion sur la nature de l’esprit de l’homme. Je ne crois pas qu’il y eût au monde un meilleur cœur que celui de mon père, et je puis dire que sa trempe étoit celle de la vertu. Cependant et ces duels et ces galanteries ne l’empêchèrent pas de faire tous ses efforts pour attacher à l’Église l’ame peut-être la moins ecclésiastique qui fût dans l’univers. La prédilection pour son aîné, et la vue de l’archevêché de Paris, qui étoit dans sa maison, produisirent cet effet. Il ne le crut pas, et ne le sentit pas lui-même. Je jurerois même qu’il eût lui-même juré, dans le plus intérieur de son cœur, qu’il n’avoit en cela d’autre mouvement que celui qui lui étoit inspiré par l’appréhension des périls auxquels la profession contraire exposeroit mon ame : tant il est vrai qu’il n’y a rien qui soit si sujet à l’illusion que la piété. Toutes sortes d’erreurs se glissent et se cachent sous son voile : elle consacre toutes sortes d’imaginations ; et la meilleure intention ne suffit pas pour y faire éviter les travers. Enfin, après tout ce que je viens de vous raconter, je demeurai homme d’Église ; mais ce n’eût pas été assurément pour long-temps, sans un incident dont je vais vous rendre compte.

M. le duc de Retz, aîné de notre maison, rompit dans ce temps-là, par le commandement du Roi, le traité de mariage qui avoit été accordé quelques années auparavant entre M. le duc de Mercœur et sa fille. Il vint trouver mon père dès le lendemain, et le surprit très-agréablement, en lui disant qu’il étoit résolu de la donner à son cousin pour réunir la maison. Comme je savois qu’elle avoit une sœur qui possédoit plus de quatre-vingt mille livres de rente, je songeai au même moment à la double alliance. Je n’espérois pas que l’on y pensât pour moi, connoissant le terrain comme je le connoissois ; et je pris le parti de me pourvoir de moi-même. Comme j’eus quelque lumière que mon père n’étoit pas dans le dessein de me mener aux noces, peut-être en vue de ce qui en arriva, je fis semblant de me radoucir à l’égard de ma profession. Je feignis d’être touché de ce que l’on m’avoit représenté tant de fois sur ce sujet ; et je jouai si bien mon personnage, que l’on crut que j’étois absolument changé. Mon père se résolut de me mener en Bretagne, d’autant plus facilement que je n’en avois témoigné aucun désir. Nous trouvâmes mademoiselle de Retz à Beaupréau en Anjou. Je ne regardai l’aînée que comme ma sœur ; je considérai d’abord mademoiselle de Scepeaux (c’est ainsi qu’on appeloit la cadette) comme ma maîtresse. Je la trouvai très-belle, le teint du plus grand éclat du monde, des lis et des roses en abondance, les yeux admirables, la bouche très-belle, du défaut à la taille, mais peu remarquable, et qui étoit beaucoup couvert par la vue de quatre-vingt mille livres de rente, par l’espérance du duché de Beaupréau, et par mille chimères que je formois sur ces fondemens, qui étoient réels.

Je couvris très-bien mon jeu dans le commencement ; j’avois fait l’ecclésiastique et le dévot dans tout le voyage : je continuai dans le séjour. Je soupirois toutefois devant la belle ; elle s’en aperçut : je parlai ensuite, elle m’écouta, mais d’un air un peu sévère. Comme j’avois observé qu’elle aimoit extrêmement une vieille fille de chambre qui étoit sœur d’un de mes moines de Buzay, je n’oubliai rien pour la gagner, et j’y réussis par le moyen de cent pistoles, et par des promesses immenses que je lui fis. Elle mit dans l’esprit de sa maîtresse que l’on ne songeoit qu’à la faire religieuse, et je lui disois de mon côté que l’on ne pensoit qu’à me faire moine. Elle haïssoit cruellement sa sœur, parce qu’elle étoit beaucoup plus aimée de son père ; et je n’aimois pas trop mon frère pour la même raison. Cette conformité dans nos fortunes contribua beaucoup à notre liaison. Je me persuadai qu’elle étoit réciproque, et je me résolus de la mener en Hollande. Dans la vérité il n’y avoit rien de si facile, Machecoul, où nous étions venus de Beaupréau, n’étant qu’à une demi-lieue de la mer. Mais il falloit de l’argent pour cette expédition ; et mon trésor étant épuisé par le don des cent pistoles, je ne me trouvois pas un sou. J’en trouvai suffisamment, en témoignant à mon père que l’économat de mes abbayes étant censé tenu de la plus grande rigueur des lois, je croyois être obligé en conscience d’en prendre l’administration. La proposition ne plut pas ; mais on ne put la refuser, et parce qu’elle étoit dans l’ordre, et parce qu’elle faisoit en quelque façon juger que je voulois au moins retenir mes bénéfices, puisque j’en voulois prendre soin.

Je partis dès le lendemain pour aller affermer Buzay, qui n’est qu’à cinq lieues de Machecoul. Je traitai avec un marchand de Nantes, appelé Jucatières, qui prit avantage de ma précipitation, et qui, moyennant quatre mille écus comptans qu’il me donna, conclut un marché qui a fait sa fortune. Je crus avoir quatre millions. J’étois sur le point de m’assurer d’une de ces flûtes hollandaises qui sont toujours à la rade de Retz, lorsqu’il arriva un accident qui rompit toutes mes mesures.

Mademoiselle de Retz (car elle avoit pris ce nom depuis le mariage de sa sœur) avoit les plus beaux yeux du monde : mais ils n’étoient jamais si beaux que quand ils mouroient, et je n’en ai jamais vu à qui la langueur donnât tant de grâces. Un jour que nous dînions chez une dame du pays, à une lieue de Machecoul, en se regardant dans un miroir qui étoit dans la ruelle, elle montra tout ce que la morbidezza des Italiens a de plus tendre, de plus animé et de plus touchant. Mais par malheur elle ne prit pas garde que Palluau, qui a depuis été maréchal de Clérembault, étoit au point de vue du miroir. Il le remarqua, et comme il étoit fort attaché à madame de Retz, avec laquelle, étant fille, il avoit eu beaucoup de commerce, il ne manqua pas de lui en rendre un compte fidèle ; et il m’assura même, à ce qu’il m’a dit lui-même depuis, que ce qu’il avoit vu ne pouvoit pas être un original.

Madame de Retz, qui haïssoit mortellement sa sœur, en avertit dès le soir même monsieur son père, qui ne manqua pas d’en donner part au mien. Le lendemain l’ordinaire de Paris arriva ; l’on feignit d’avoir reçu des lettres bien pressantes : l’on dit un adieu aux dames fort léger et fort public. Mon père me mena coucher à Nantes. Je fus, comme vous le pouvez juger, et fort surpris et fort touché. Je ne savois pas à quoi attribuer la promptitude de ce départ : je ne pouvois me reprocher aucune imprudence ; je n’avois pas le moindre doute que Palluau eût pu avoir rien vu. Je fus un peu éclairci à Orléans, où mon frère, appréhendant que je ne m’échappasse (ce que j’avois vainement tenté plusieurs fois dès Tours), se saisit de ma cassette, où étoit mon argent. Je connus par ce procédé que j’avois été pénétré, et j’arrivai à Paris avec la douleur que vous pouvez vous imaginer.

Je trouvai Equilly, oncle de Vassé et mon cousin germain, que j’ose assurer avoir été le plus honnête homme de son siècle. Il avoit vingt ans plus que moi : mais il ne laissoit pas de m’aimer chèrement. Je lui avois communiqué avant mon départ la pensée que j’avois d’enlever mademoiselle de Retz ; et il l’avoit fort approuvée, non-seulement parce qu’il la trouvoit très-avantageuse pour moi, mais encore parce qu’il étoit persuadé que la double alliance étoit nécessaire pour assurer l’établissement de la maison. L’événement qui porte aujourd’hui notre nom dans une famille étrangère marque qu’il étoit assez bien fondé. Il me promit de nouveau de me servir de toute chose en cette occasion. Il me prêta douze cents écus, qui étoient tout ce qu’il avoit d’argent comptant. J’en pris trois mille du président Barillon. Equilly manda de Provence le pilote de sa galère, qui étoit homme de main et de sens. Je m’ouvris de mon dessein à madame la comtesse de Saux, qui a été depuis madame de Lesdiguières.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ce nom m’oblige à interrompre le fil de mon discours, et vous en verrez les raisons dans la suite.

Je querellai Praslin à propos de rien : nous nous battîmes dans le bois de Boulogne, après avoir eu des peines incroyables à nous échapper de ceux qui vouloient nous arrêter. Il me donna un fort grand coup d’épée dans la gorge : je lui en donnai un qui n’étoit pas moindre dans le bras. Meillancour, écuyer de mon frère, qui me servoit de second, et qui avoit été blessé dans le petit ventre et désarmé, et le chevalier Du Plessis, second de Praslin, nous vinrent séparer. Je n’oubliai rien pour faire éclater ce combat, jusqu’au point d’avoir aposté des témoins ; mais l’on ne peut forcer le destin, et l’on ne songea pas seulement à en informer.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

« En ce cas-là, croyez-vous, me dit-il, qu’un attachement à une fille de cette sorte puisse vous empêcher de tomber dans un inconvénient où M. de Paris, votre oncle, est tombé, beaucoup plus par la bassesse de ses inclinations que par le déréglement de ses mœurs ? Il en est des ecclésiastiques comme des femmes, qui ne peuvent jamais conserver de dignité dans la galanterie que par le mérite de leurs amans. Où est celui de mademoiselle de Roche, hors sa beauté ? Est-ce une excuse suffisante pour un abbé dont la première prétention est l’archevêché de Paris ? Si vous prenez l’épée, comme je le crois, à quoi vous exposez-vous ? Pouvez-vous répondre de vous-même à l’égard d’une fille aussi brillante et aussi belle qu’elle est ? Dans six semaines elle ne sera plus un enfant : elle sera sifflée par Epineville qui est un vieux renard, et par sa mère, qui paroît avoir de l’entendement. Que savez-vous ce qu’une beauté comme celle-là, qui sera bien instruite, vous pourra mettre dans l’esprit ? »

M. le cardinal de Richelieu haïssoit au dernier point madame la princesse de Guémené, parce qu’il étoit persuadé qu’elle avoit traversé l’inclination qu’il avoit pour la Reine, et qu’elle avoit même été de part à la pièce que madame Du Fargis, dame d’atour, lui fit, quand elle porta à la reine-mère Marie de Médicis une lettre d’amour qu’il avoit écrite à la Reine sa belle-fille. Cette haine de M. le cardinal de Richelieu avoit passé jusqu’au point d’avoir voulu obliger, pour se venger, M. le maréchal de Brezé, son beau-frère et capitaine des gardes du corps, à rendre publiques les lettres de madame de Guémené qui avoient été trouvées dans la cassette de M. de Montmorency, lorsqu’il fut pris à Castelnaudary ; mais le maréchal de Brezé eut ou l’honnêteté ou la franchise de les rendre à madame de Guémené. Il étoit pourtant fort extravagant : mais comme M. le cardinal de Richelieu s’étoit trouvé autrefois honoré en quelque façon de son alliance, et qu’il craignoit même ses emportemens et ses prôneries auprès du Roi, qui avoit quelque sorte d’inclination pour lui, il le souffroit, dans la vue de se donner à lui-même quelque repos dans sa famille, qu’il souhaitoit avec passion d’établir et d’unir. Il pouvoit tout en France, à la réserve de ce dernier point : car M. le maréchal de Brezé avoit pris une si forte aversion pour M. de La Meilleraye, qui étoit grand-maître de l’artillerie en ce temps-là, et qui a été depuis le maréchal de La Meilleraye, qu’il ne le pouvoit souffrir. Il ne pouvoit se mettre dans l’esprit que M. le cardinal de Richelieu dût seulement songer à un homme qui étoit vraiment son cousin germain, mais qui n’avoit apporté dans son alliance qu’une roture fort connue, la plus petite mine du monde, et un mérite, à ce qu’il publioit, fort commun.

M. le cardinal de Richelieu n’étoit pas de ce sentiment. Il croyoit, et avec raison, beaucoup de cœur à M. de La Meilleraye ; il estimoit même sa capacité dans la guerre infiniment au dessus de ce qu’elle méritoit, quoiqu’en effet elle ne fût pas méprisable. Enfin il le destinoit à la place que nous avons vu avoir été tenue depuis si glorieusement par M. de Turenne.

Vous jugez assez, par ce que je viens de vous dire, de la brouillerie du dedans de la maison de M. le cardinal de Richelieu, et de l’intérêt qu’il avoit à la démêler. Il y travailla avec application, et il ne crut pas y pouvoir mieux réussir qu’en réunissant ces deux chefs de cabale dans une confiance qu’il n’eut pour personne, et qu’il eut uniquement pour eux deux. Il les mit pour cet effet, en commun et par indivis, dans la confidence de ses galanteries, qui en vérité ne répondoient en rien à la grandeur de ses actions ni à l’éclat de sa vie : car Marion de Lorme, qui étoit un peu moins qu’une prostituée, fut un des objets de son amour, et elle le sacrifia à des Barreaux. Madame de Fruges, que vous voyez traînante dans les cabinets sous le nom de vieille femme, en fut un autre. La première venoit chez lui la nuit. Il alloit aussi la nuit chez la seconde, qui étoit déjà un reste de Buckingham et de L’Epienne. Ces deux confidens, qui avoient fait entre eux une paix fourrée, l’y menoient en habit de couleur ; et madame de Guémené faillit d’être la victime de cette paix fourrée.

M. de La Meilleraye, que l’on appeloit le grand-maître, étoit devenu amoureux d’elle, mais elle ne l’étoit nullement de lui. Comme il étoit, et par son naturel et par sa faveur, l’homme du monde le plus impérieux, il trouva fort mauvais qu’on ne l’aimât pas. Il s’en plaignit, l’on n’en fut point touchée ; il menaça, l’on s’en moqua. Il crut le pouvoir, parce que M. le cardinal, auquel il avoit dit rage contre madame de Guémené, avoit enfin obligé M. de Brezé à lui mettre entre les mains les lettres écrites à M. de Montmorency, desquelles je vous ai tantôt parlé ; et il les avoit données au grand-maître, qui, dans les secondes menaces, en laissa échapper quelque chose à madame de Guémené. Elle ne s’en moqua plus, mais elle faillit à enrager. Elle tomba dans une mélancolie qui n’est pas imaginable, tellement que l’on ne la reconnoissoit point. Elle s’en alla à Couperay, où elle ne voulut voir personne.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Dès que j’eus pris la résolution de me mettre à l’étude, j’y pris aussi celle de reprendre les erremens de M. le cardinal de Richelieu ; et quoique mes proches même s’y opposassent, dans l’opinion que cette matière n’étoit bonne que pour des pédans, je suivis mon dessein ; j’entrepris la carrière, et je l’ouvris avec succès. Elle a été remplie depuis par toutes les personnes de qualité de la même profession ; mais comme je fus le premier depuis M. le cardinal de Richelieu, ma pensée lui plut ; et cela, joint aux bons offices que M. le grand-maître me rendoit tous les jours auprès de lui, fit qu’il parla avantageusement de moi en deux ou trois occasions ; qu’il témoigna un étonnement obligeant de ce que je ne lui avois jamais fait la cour, et qu’il ordonna même à M. de Lingendes, qui a été depuis évêque de Mâcon, de me mener chez lui.

Voilà la source de ma première disgrâce : car au lieu de répondre à ses avances, et aux instances que M. le grand-maître me fit pour m’obliger à lui aller faire ma cour, je ne les payai toutes que de très-mauvaises excuses. Je fis le malade, j’allai à la campagne ; enfin j’en fis assez pour laisser voir que je ne voulois point m’attacher à M. le cardinal de Richelieu, qui étoit un très-grand homme, mais qui avoit au souverain degré le foible de ne point mépriser les petites choses. Il le témoigna en ma personne : car l’histoire de la Conjuration de Jean-Louis de Fiesque, que j’avois faite à dix-huit ans, ayant échappé en ce temps-là des mains de Lauzières, à qui je l’avois confiée seulement pour la lire, et ayant été portée à M. le cardinal de Richelieu par Boisrobert, il dit tout haut, en présence du maréchal d’Estrées et de Senneterre : « Voilà un dangereux esprit. » Le second le dit dès le soir même à mon père, et je me le tins comme dit à moi-même. Je continuai cependant, par ma propre considération, la conduite que je n’avois prise jusque là que par celle de la haine personnelle que madame de Guémené avoit contre M. le cardinal.

Le succès que j’eus dans les actes de Sorbonne me donna du goût pour ce genre de réputation. Je la voulus pousser plus loin, et je m’imaginai que je pourrois réussir dans les sermons. On me conseilloit de commencer par de petits couvens où je m’accoutumerois peu à peu. Je fis tout le contraire : je prêchai l’Ascension, la Pentecôte, la Fête-Dieu dans les petites Carmélites, en présence de la Reine et de toute la cour ; et cette audace m’attira un second éloge de la part de M. le cardinal de Richelieu : car comme on lui eut dit que j’avois bien fait, il répondit : « Il ne faut pas juger des choses par l’événement : c’est un téméraire. » J’étois, comme vous voyez, assez occupé pour un homme de vingt-deux ans.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



M. le comte, qui avoit pris une très-grande amitié pour moi, et pour le service et la personne duquel j’avois pris un très-grand attachement, partit de Paris la nuit pour s’aller jeter dans Sedan, dans la crainte qu’il eut d’être arrêté. Il m’envoya quérir sur les dix heures du soir. Il me dit son dessein. Je le suppliai avec instance qu’il me permît d’avoir l’honneur de l’accompagner. Il me le défendit expressément ; mais il me confia Vanbroc, un joueur de luth flamand, et qui étoit l’homme du monde en qui il se confioit le plus. Il me dit qu’il me le donnoit en garde : que je le cachasse chez moi, et que je ne le laissasse sortir que la nuit. J’exécutai fort bien de ma part tout ce qui m’avoit été ordonné : car je mis Vanbroc dans une soupente, où il eût fallu être chat ou diable pour le trouver. Il ne fit pas si bien de son côté : car il fut découvert par le concierge de l’hôtel de Soissons, au moins à ce que j’ai toujours soupçonné ; et je fus bien étonné qu’un matin, à six heures, je vis toute ma chambre pleine de gens armés, qui m’éveillèrent en jetant la porte en dedans. Le prévôt de L’Ile s’avança, et il me dit en jurant : « Où est Vanbroc ? — À Sedan, je crois, lui répondis-je. » Il redoubla ses juremens, et il chercha dans la paillasse de tous les lits. Il menaça tous mes gens de la question. Aucun d’eux, à la réserve d’un seul, ne lui en put dire des nouvelles. Ils ne s’avisèrent pas de la soupente, qui, dans la vérité, n’étoit pas reconnoissable ; et ils sortirent très-peu satisfaits. Vous pouvez croire qu’une note de cette nature se pouvoit appeler pour moi, à l’égard de la cour, une nouvelle confusion : en voici une autre. La licence de Sorbonne expira ; il fut question de donner les lieux, c’est-à-dire de déclarer publiquement, au nom de tout le corps, lesquels ont le mieux fait dans leurs actes ; et cette déclaration se fait avec de grandes cérémonies. J’eus la vanité de prétendre le premier lieu, et je ne crus pas le devoir céder à l’abbé de La Mothe-Houdancourt, qui est présentement l’archevêque d’Auch, et sur lequel il est vrai que j’avois eu quelques avantages dans les disputes.

M. le cardinal de Richelieu, qui faisoit l’honneur à cet abbé de le reconnoître pour son parent, envoya en Sorbonne le grand prieur de La Porte, son oncle, pour le recommander. Je me conduisis dans cette occasion mieux qu’il n’appartenoit à mon âge : car aussitôt que je le sus, j’allai trouver M. de Raconis, évêque de Lavaur, pour le prier de dire à M. le cardinal que comme je savois le respect que je lui devois, je m’étois désisté de ma prétention aussitôt que j’avois appris qu’il y prenoit part. M. de Lavaur me vint retrouver dès le lendemain matin, pour me dire que M. le cardinal ne prétendoit point que M. l’abbé de La Mothe eût l’obligation du lieu à ma cession. La réponse m’outra : je ne répondis que par un sourire et une profonde révérence. Je suivis ma pointe, et j’emportai le premier lieu de quatre-vingt-quatre voix. M. le cardinal de Richelieu, qui vouloit être maître partout et en toutes choses, s’emporta jusqu’à la puérilité. Il menaça les députés de la Sorbonne de raser ce qu’il avoit commencé d’y bâtir, et il fit mon éloge tout de nouveau avec une aigreur incroyable.

Toute ma famille s’épouvanta. Mon père et ma tante de Maignelay, qui se joignoient ensemble, la Sorbonne, Remebroc, M. le comte, mon frère qui étoit parti la même nuit, madame de Guémené, à laquelle ils voyoient bien que j’étois fort attaché, souhaitoient avec passion de m’éloigner, et de m’envoyer en Italie. J’y allai et je demeurai à Venise jusqu’à la mi-août, et il ne tint pas à moi de m’y faire assassiner. Je m’amusai à vouloir faire galanterie à la signora Vendranina, noble vénitienne, et qui étoit une des personnes du monde les plus jolies. Le président de Maillé, ambassadeur pour le Roi, qui savoit le péril qu’il y a en ce pays-là pour ces sortes d’aventures, me commanda d’en sortir. Je fis le tour de la Lombardie, et je me rendis à Rome sur la fin de septembre. M. le maréchal d’Estrées y étoit ambassadeur. Il me fit des leçons sur la manière dont je devois vivre, et ces leçons me persuadèrent. Quoique je n’eusse aucun dessein d’être d’Église, je me résolus à tout hasard d’acquérir de la réputation dans une cour ecclésiastique où l’on me verroit avec la soutane. J’exécutai fort bien ma résolution ; je ne laissai pas la moindre ombre de débauche ou de galanterie ; je fus modeste au dernier point dans mes habits : et cette modestie qui paroissoit dans ma personne étoit relevée par une très-grande dépense, par de belles livrées, par un équipage fort leste, et par une suite de sept ou huit gentilshommes, dont il y en avoit quatre chevaliers de Malte. Je disputai dans les écoles de sapience, qui ne sont pas à beaucoup près si savantes que celles de Sorbonne ; et la fortune contribua encore à me relever. Le prince de Schomberg, ambassadeur d’obédience de l’Empire, m’envoya dire, un jour que je jouois au ballon dans les Thermes de l’empereur Antonin, de lui quitter la place. Je lui fis répondre qu’il n’y avoit rien que je n’eusse rendu à Son Excellence si elle me l’eût demandé par civilité ; mais puisque c’étoit un ordre, j’étois obligé de lui dire que je n’en pouvois recevoir d’aucun ambassadeur que de celui du Roi mon maître. Comme il insista, et qu’il m’eut fait dire pour la seconde fois par un de ses estafiers de sortir du jeu, je me mis sur la défensive ; et les Allemands, plus par mépris, à mon sens, du peu de gens que j’avois avec moi que par autre considération, ne poussèrent pas l’affaire. Ce coup porté par un abbé tout modeste à un ambassadeur qui marchoit toujours avec cent mousquetaires à cheval, fit un très-grand éclat à Rome, et si grand que Roze, que vous voyez secrétaire du cabinet, et qui étoit ce jour-là dans le jeu du ballon, dit que feu M. le cardinal Mazarin en eut dès ce jour l’imagination saisie, et qu’il lui en a parlé plusieurs fois.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La santé de M. le cardinal de Richelieu commençoit à s’affoiblir, et à laisser par conséquent quelques vues de possibilité à prétendre à l’archevêché de Paris. M. le comte, qui avoit pris quelque teinture de dévotion dans la retraite de Sedan, et qui sentoit du scrupule de posséder, sous le nom de custodi nos, plus de cent mille livres de rentes en bénéfices, avoit écrit à mon père qu’aussitôt qu’il seroit en état d’en faire agréer à la cour sa démission en ma faveur, il me les remettroit entre les mains. Toutes ces considérations, jointes ensemble, ne me firent pas tout-à-fait perdre la résolution de quitter la soutane, mais elles la suspendirent ; elles firent plus : elles me firent prendre celle de ne la quitter qu’à bonnes enseignes, et par quelques grandes actions ; et comme je ne les voyois ni proches ni certaines, je résolus de me signaler dans ma profession, et de toutes les manières. Je commençai par une très-grande retraite ; j’étudiois presque tout le jour, je ne voyois que fort peu de monde, je n’avois presque plus d’habitude avec toutes les femmes, hors madame de Guémené.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Le diable avoit apparu justement quinze jours avant cette aventure à madame la princesse de Guémené, et il lui apparoissoit souvent, évoqué par les conjurations de M. d’Andilly, qui le forçoit, je crois, de faire peur à sa dévote, de laquelle il étoit encore plus amoureux que moi, mais en Dieu, purement et spirituellement. J’évoquai de mon côté un démon qui lui apparut sous une forme plus bénigne et plus agréable. Je la retirai au bout de six semaines de Port-Royal, où elle faisoit de temps en temps des escapades plutôt que des retraites. Je continuai de lui rendre mes respects avec beaucoup d’assiduité, et je charmai par là et par d’autres divertissemens le chagrin que ma profession ne laissoit pas de nourrir toujours dans le fond de mon ame. Il s’en fallut bien peu qu’il ne sortît de cet enchantement une tempête qui eût fait changer de face à l’Europe, pour peu qu’il eût plu à la destinée d’être de mon avis. M. le cardinal de Richelieu aimoit la raillerie, mais il ne pouvoit la souffrir ; et toutes les personnes de cette humeur ne sont jamais que fort aigres. Il en fit une de cette nature en plein cercle à madame de Guémené, et tout le monde remarqua qu’il vouloit me désigner. Elle en fut outrée, et moi plus qu’elle ; car enfin il s’étoit contracté une espèce de ménage entre elle et moi qui avoit souvent du mauvais ménagement, quoique cependant nos intérêts ne fussent pas séparés.

Au même temps madame de La Meilleraye, de qui, toute sotte qu’elle étoit, j’étois deveunu amoureux, plut à M. le cardinal, au point que le maréchal s’en étoit aperçu devant même qu’il partît pour l’armée. Il en avoit fait la guerre à sa femme, et d’un air qui lui fit croire d’abord qu’il étoit encore plus jaloux qu’ambitieux. Elle le craignoit terriblement, et elle n’aimoit pas M. le cardinal, qui, en la mariant avec son cousin, avoit à la vérité dépouillé sa maison, de laquelle il étoit idolâtre. Le cardinal étoit d’ailleurs encore plus vieux par ses incommodités que par son âge ; et il est vrai de plus que n’étant pédant en rien, il l’étoit tout-à-fait en galanterie. On m’avoit dit le détail des avances qu’il lui avoit faites, qui étoient effectivement ridicules ; mais comme il les continua jusqu’au point de lui faire faire des séjours de temps même considérables à Ruel, où il faisoit le sien ordinaire, je m’aperçus que la petite cervelle de la dame ne résisteroit pas long-temps au brillant de la faveur ; et que la jalousie du maréchal céderoit bientôt un peu à son intérêt, qui ne lui étoit pas pleinement indifférent, et à sa foiblesse pour la cour, foiblesse qui n’a jamais eu d’égale.

J’étois dans les premiers feux de cette nouvelle passion ; et je me figurois tant de plaisir à triompher du cardinal de Richelieu en un aussi beau champ de bataille que celui de l’Arsenal, que la rage se coula dans le plus intérieur de mon ame, aussitôt que je reconnus qu’il y avoit du changement dans toute la famille. Le mari consentoit qu’on allât souvent à Ruel ; la femme ne me faisoit plus que des confidences qui me paroissoient assez souvent fausses. Enfin la colère de madame de Guémené, dont je vous ai dit le sujet ci-dessus, la jalousie que j’eus pour madame de La Meilleraye, mon aversion pour ma profession, s’unirent ensemble dans ce moment fatal, et faillirent à produire un des plus grands et des plus fameux événemens de notre siècle.

La Rochepot, mon cousin germain et mon ami intime, étoit domestique de M. le duc d’Orléans, et extrêmement dans sa confidence. Il haïssoit cordialement M. le cardinal de Richelieu, et parce qu’il étoit fils de madame Du Fargis, persécutée et mise en effigie par le ministre, et parce que tout de nouveau M. le cardinal, qui tenoit encore son père prisonnier à la Bastille, avoit refusé l’agrément du régiment de Champagne pour lui à M. le maréchal de La Meilleraye, avoit une estime particulière pour sa valeur. Vous pouvez croire que nous faisions souvent ensemble le panégyrique du cardinal, et des invectives contre la foiblesse de Monsieur, qui, après avoir engagé M. le comte à sortir du royaume et à se retirer à Sedan, sous la parole qu’il lui donna de l’y venir joindre, étoit revenu de Blois honteusement à la cour.

Comme j’étois aussi plein des sentimens que je viens de vous marquer, que La Rochepot l’étoit de ceux que l’état de sa maison et de sa personne lui devoient donner, nous entrâmes aisément dans les mêmes pensées, qui furent de nous servir de la foiblesse de Monsieur pour exécuter ce que la hardiesse de ses domestiques fut sur le point de lui faire exécuter à Corbie, dont il faut, pour plus d’éclaircissement, vous entretenir un moment.

Les ennemis étant entrés en Picardie l’année 1636, sous le commandement de M. le prince Thomas de Savoie et de Piccolomini, le Roi y alla en personne, et y mena Monsieur son frère pour général de son armée, et M. le comte pour lieutenant général. Ils étoient l’un et l’autre très-mal avec M. le cardinal de Richelieu, qui ne leur donna cet emploi que par la pure nécessité des affaires, et parce que les Espagnols, qui menaçoient le cœur du royaume, avoient déjà pris Corbie, La Capelle et Le Catelet. Aussitôt qu’ils se furent retirés dans les Pays-Bas et que le Roi eut repris Corbie, l’on ne douta point que l’on ne cherchât les moyens de perdre M. le comte, qui avoit donné beaucoup de jalousie au ministre par son courage, par sa civilité, par sa dépense, et parce qu’il étoit intimement lié avec M. le prince, et qui avoit surtout commis le crime capital de refuser le mariage de madame d’Aiguillon. L’Epinay, Montrésor et La Rochepot n’oublièrent rien pour donner à Monsieur, par l’appréhension, le courage de se défaire du cardinal. Saint-Ibal, Varicarville, Bardouville et Beauregard, père de celui qui est à moi, le persuadèrent à M. le comte. La chose fut résolue, mais elle ne fut pas exécutée. Ils eurent le cardinal dans leurs mains à Amiens, et ils ne lui firent rien. Je n’ai jamais su pourquoi : je leur en ai ouï parler à tous, et chacun rejetoit la faute sur son compagnon. Je ne sais dans la vérité ce qui en est. Ce qui est vrai est qu’aussitôt qu’ils furent à Paris, la frayeur les saisit tous. M. le comte… se retira à Sedan, qui étoit en ce temps-là en souveraineté à M. de Bouillon ; Monsieur alla à Blois ; et M. de Retz, qui n’étoit pas de l’entreprise d’Amiens, mais qui étoit fort attaché à M. le comte, partit la nuit en poste de Paris, et se jeta dans Belle-Île. Le Roi envoya à Blois M. le comte de Guiche, qui est présentement M. le maréchal de Gramont, et M. de Chavigni, secrétaire d’État et confidentissime du cardinal. Ils firent peur à Monsieur, et ils le ramenèrent à Paris, où il avoit encore plus de peur : car ceux qui étoient à lui dans sa maison, c’est-à-dire ceux de ses domestiques qui n’étoient point gagnés par la cour, ne manquoient pas de le prendre par cet endroit, qui étoit son foible, pour l’obliger de penser à sa sûreté, ou plutôt à la leur. Ce fut de ce penchant de la peur que nous crûmes, La Rochepot et moi, que nous le pourrions précipiter dans nos pensées. L’expression est bien irrégulière, mais je n’en trouve point qui marque mieux le caractère d’un esprit comme le sien. Il pensoit tout, et il ne vouloit rien ; et quand par hasard il vouloit quelque chose, il falloit l’y pousser en même temps, ou plutôt l’y jeter, pour le lui faire exécuter.

La Rochepot fit tous les efforts possibles ; et comme il vit que l’on ne répondoit que par des remises, et par les impossibilités qu’on trouvoit à tous les expédiens qu’il proposoit, il s’avisa d’un moyen qui étoit assurément hasardeux, et qui, par un sort assez commun aux actions extraordinaires, l’étoit beaucoup moins qu’il ne le paroissoit.

M. le cardinal de Richelieu devoit tenir sur les fonts Mademoiselle, qui, comme vous pouvez juger, étoit baptisée il y avoit fort long-temps ; mais les cérémonies du baptême n’avoient pas été faites. Il devoit venir pour cet effet au dôme, où Mademoiselle logeoit, et le baptême se devoit faire dans sa chapelle. La proposition de La Rochepot fut de continuer à faire voir à Monsieur, à tous les momens du jour, la nécessité de se défaire du cardinal ; de lui parler moins qu’à l’ordinaire du détail de l’action, afin d’en moins hasarder le secret ; de se contenter de l’en entretenir en général, et pour l’y accoutumer et pour lui pouvoir dire en temps et lieu que l’on ne la lui avoit pas celée ; que l’on avoit plusieurs expériences qu’il ne pouvoit lui-même être servi qu’en cette manière ; qu’il l’avoit lui-même avoué maintes fois à lui La Rochepot ; qu’il n’y avoit donc qu’à s’associer de braves gens qui fussent capables d’une action déterminée ; qu’à poster des relais, sous prétexte d’un enlèvement, sur le chemin de Sedan ; qu’à exécuter la chose au nom de Monsieur et en sa présence, dans la chapelle, le jour de la cérémonie ; que Monsieur l’avoueroit de tout son cœur dès qu’elle seroit exécutée ; et que nous le mènerions de ce pas sur nos relais à Sedan, dans un intervalle où l’abattement des sous-ministres, joint à la joie que le Roi auroit d’être délivré de son tyran, auroit laissé la cour en état de songer plutôt à le rechercher qu’à le poursuivre. Voilà la vue de La Rochepot, qui n’étoit nullement impraticable ; et je le sentis par l’effet que la possibilité prochaine fit dans mon esprit, tout différent de celui que la simple spéculation y avoit produit.

J’avois blâmé peut-être cent fois avec La Rochepot l’inaction de Monsieur et celle de M. le comte à Amiens. Aussitôt que je me vis sur le point de la pratique, c’est-à-dire sur le point de l’exécution de la même action dont j’avois réveillé l’idée moi-même dans l’esprit de La Rochepot, je sentis je ne sais quoi qui pouvoit être une peur. Je le pris pour un scrupule. Je ne sais si je me trompai : mais enfin l’imagination de l’assassinat d’un prêtre, d’un cardinal, me vint à l’esprit. La Rochepot se moqua de moi, et me dit ces propres paroles : « Quand vous serez à la guerre, vous n’enlèverez point de quartiers, de peur d’y assassiner des gens endormis. » J’eus honte de ma réflexion ; j’embrassai le crime, qui me parut consacré par de grands exemples, justifié et honoré par de grands périls. Nous prîmes et nous concertâmes notre résolution. J’engageai dès le soir Launoi, que vous voyez à la cour sous le nom de marquis de Pienne. La Rochepot s’assura de La Frette, du marquis de Boissy, et de L’Etourville qu’il savoit être attaché à Monsieur et enragé contre le cardinal. Nous fîmes nos préparatifs. L’exécution étoit sûre ; le péril étoit grand pour nous, mais nous pouvions raisonnablement en sortir, parce que la garde de Monsieur, qui étoit dans le logis, nous eût infailliblement soutenus contre celle du cardinal, qui ne pouvoit être qu’à la porte. La fortune, plus forte que sa garde, le tira de ce pas. Il tomba malade, ou lui, ou Mademoiselle : je ne m’en souviens pas précisément. La cérémonie fut différée. Il n’y eut plus d’occasion. Monsieur s’en retourna à Blois, et le marquis de Boissy nous déclara qu’il ne nous découvriroit pas ; mais qu’il ne pouvoit plus être de cette partie, parce qu’il venoit de recevoir je ne sais quelle grâce du cardinal.

Je vous confesse que cette entreprise, qui nous eût comblés de gloire si elle nous eût réussi, ne m’a jamais plu. Je n’en ai pas le même scrupule que des deux fautes que je vous ai marqué ci-dessus avoir commises contre la morale ; mais je voudrois de tout mon cœur n’avoir jamais été de cette entreprise. L’ancienne Rome l’auroit estimée : mais ce n’est pas par cet endroit que j’estime l’ancienne Rome. Je ressens avec tant de reconnoissance et avec tant de tendresse la bonté que vous avez de vouloir bien être informée de mes actions, que je ne me puis empêcher de vous rendre compte de toutes mes pensées : et je trouve un plaisir incroyable à les aller chercher dans le fond de mon ame, à vous les apporter et à vous les soumettre.

Il y a assez souvent de la folie à conjurer ; mais il n’y a rien de pareil pour faire les gens sages dans la suite, au moins pour quelque temps. Comme le péril, dans ces sortes d’affaires, dure même après les occasions, l’on est prudent et circonspect dans les momens qui le suivent.

Le comte de La Rochepot, voyant que notre coup étoit manqué, se retira à Commercy, qui étoit à lui, pour sept ou huit mois. Le marquis de Boissy alla trouver M. le duc de Rouanez, son père, en Poitou. Pienne, La Frette et L’Etourville prirent le chemin des lieux de leurs maisons. Mes attachemens me retinrent à Paris, mais si serré et si modéré que j’étudiois tout le jour, et que le peu que je paroissois laissoit toutes les apparences d’un bon ecclésiastique. Nous les gardâmes si bien les uns et les autres, que l’on n’eut jamais le moindre vent de cette entreprise pendant le temps de M. le cardinal de Richelieu, qui a été le ministre du monde le mieux averti. L’imprudence de La Frette et de L’Etourville fit qu’elle ne fut pas secrète après sa mort. Je dis leur imprudence : car il n’y a rien de plus mal habile que de se faire croire capable des choses dont les exemples sont à craindre.

La déclaration de M. le comte nous tira quelque temps après hors de nos tanières, et nous nous réveillâmes au bruit de ses trompettes. Il faut reprendre son histoire d’un peu plus loin.

J’ai remarqué ci-dessus qu’il s’étoit retiré à Sedan par la seule raison de sa sûreté, qu’il ne pouvoit trouver à la cour. Il écrivit au Roi en y arrivant : il l’assura de sa fidélité, et il lui promit de ne rien entreprendre, dans le temps de son séjour en ce lieu, contre son service. Il est certain qu’il lui tint très-fidèlement sa parole que toutes les offres de l’Espagne et de l’Empire ne le touchèrent point, et qu’il rebuta même avec colère les conseils de Saint-Ibal et de Bardouville, qui le vouloient porter au mouvement. Campion, qui étoit son domestique, et qu’il avoit laissé à Paris pour y faire les affaires qu’il pouvoit avoir à la cour, me disoit tout ce détail par son ordre ; et je me souviens, entre autres, d’une lettre qu’il lui écrivoit un jour, dans laquelle je lus ces propres paroles : « Les gens que vous connoissez n’oublient rien pour m’obliger à traiter avec les ennemis. Ils m’accusent de foiblesse, parce que je redoute les exemples de Charles de Bourbon et de Robert d’Artois. » Campion avoit ordre de me faire voir cette lettre, et de m’en demander mon sentiment. Je pris la plume au même instant, et j’écrivis, à un petit endroit de la réponse qu’il avoit commencée : Et moi je les accuse de folie. Ce fut le propre jour que je partis pour aller en Italie. Voici la raison de mon sentiment :

M. le comte avoit toute la hardiesse du cœur que l’on appelle communément vaillance, au plus haut point qu’un homme la puisse avoir ; et il n’avoit pas, même dans le degré le plus commun, la hardiesse de l’esprit, qui est ce qu’on nomme résolution. La première est ordinaire et même vulgaire ; la seconde est même plus rare que l’on ne se le peut imaginer : elle est toutefois encore plus nécessaire que l’autre pour les grandes actions ; et y a-t-il une action au monde plus grande que celle d’un parti ? Celle d’une armée a sans comparaison moins de ressorts ; celle d’un État en a davantage, mais les ressorts n’en sont pas à beaucoup près si fragiles ni si délicats. Enfin je suis persuadé qu’il faut de plus grandes qualités pour former un bon chef de parti que pour faire un bon empereur de l’univers ; et que, dans le rang des qualités qui le composent, la résolution marche de pair avec le jugement : je dis avec le jugement héroïque, dont le principal usage est de distinguer l’extraordinaire de l’impossible. M. le comte n’avoit pas un grain de cette sorte de jugement qui ne se rencontre même que très-rarement dans un grand esprit. Le sien étoit médiocre, et susceptible par conséquent des injustes défiances, qui est de tous les caractères celui qui est le plus opposé à un bon chef de parti, dont la qualité la plus souvent et la plus indispensablement praticable est de supprimer en beaucoup d’occasions, et de cacher en toutes, les soupçons même les plus légitimes.

Voilà ce qui m’obligea à n’être pas de l’avis de ceux qui vouloient que M. le comte fît la guerre civile. Varicarville, qui étoit le plus sensé et le moins emporté de toutes les personnes de qualité qui étoient auprès de M. le comte, m’a dit depuis que quand il vit ce que j’avois écrit dans la lettre de Campion le jour que je partis pour aller en Italie, il ne douta pas des motifs qui m’avoient porté, contre mon inclination, à ce sentiment.

M. le comte se défendit toute cette année et toute la suivante des instances des Espagnols et des importunités des siens, beaucoup plus par les sages conseils de Varicarville que par sa propre force. Mais rien ne le put défendre des inquiétudes de M. le cardinal de Richelieu, qui lui faisoit faire tous les jours, sous le nom du Roi, des éclaircissemens fâcheux. Ce détail seroit trop long à vous déduire, et je me contenterai de vous marquer que le ministre, contre ses intérêts, précipita M. le comte dans la guerre civile, par des chicaneries que ceux qui sont favorisés à un certain point par la fortune ne manquent jamais de faire aux malheureux.

Comme les esprits commencèrent à s’aigrir plus qu’à l’ordinaire, M. le comte me commanda de faire un voyage secret à Sedan. Je le vis la nuit dans le château où il logeoit ; je lui parlai en présence de M. de Bouillon, de Saint-Ibal, de Bardouville et de Varicarville ; et je trouvai que la véritable raison pour laquelle il m’avoit mandé étoit le désir qu’il avoit d’être éclairci de bouche, et plus en détail que l’on ne le peut être par une lettre, de l’état de Paris. Le compte que je lui en rendis ne put lui être que très-agréable. Je lui dis (et il étoit vrai) qu’il y étoit aimé, honoré, adoré, et que son ennemi y étoit redouté et abhorré. M. de Bouillon, qui vouloit en toutes façons la rupture, prit cette occasion pour en exagérer les avantages ; Saint-Ibal l’appuya avec force, Varicarville les combattit avec vigueur.

Je me sentois trop jeune pour dire mon avis. M. le comte m’y força, et je pris la liberté de lui représenter qu’un prince du sang doit plutôt faire une guerre civile, que de rien remettre de sa réputation ou de sa dignité ; mais aussi qu’il n’y avoit que ces deux considérations qui l’y pussent judicieusement obliger, parce qu’il hasarde l’une ou l’autre par le mouvement, toutes les fois que l’une ou l’autre ne le rend pas nécessaire ; qu’il me paroissoit bien éloigné de cette nécessité ; que sa retraite à Sedan le défendoit des bassesses auxquelles la cour avoit prétendu l’obliger : par exemple, à celle de recevoir la main gauche dans la maison même du cardinal ; que la haine que l’on avoit pour le ministre attachoit même à cette retraite la faveur publique, qui est toujours beaucoup plus assurée par l’inaction que par l’action, parce que la gloire de l’action dépend du succès, dont personne ne se peut répondre ; et que celle que l’on rencontre en ces matières dans l’inaction est toujours sûre, étant fondée sur la haine dont le public ne se dément jamais à l’égard du ministre. Qu’il seroit, à mon avis, plus glorieux à M. le comte de se soutenir par son propre poids, c’est-à-dire par celui de sa vertu, à la vue de toute l’Europe, contre l’artifice d’un ministre aussi puissant que le cardinal de Richelieu ; qu’il lui seroit, dis-je, plus glorieux de se soutenir par une conduite sage et réglée, que d’allumer un feu dont les suites étoient fort incertaines ; qu’il étoit vrai que le ministre étoit en exécration, mais que je ne voyois pas encore que l’exécration fût au période qu’il est nécessaire de prendre bien justement pour les grandes résolutions ; que la santé de M. le cardinal commençoit à recevoir beaucoup d’atteintes ; que s’il périssoit d’une maladie, M. le comte auroit l’avantage d’avoir fait voir au Roi et au public qu’étant aussi considérable qu’il étoit et par sa personne et par l’important poste de Sedan, il n’auroit sacrifié qu’au bien et au repos de l’État ses propres ressentimens ; et que si la santé de M. le cardinal se rétablissoit, sa puissance deviendroit aussi odieuse de plus en plus, et fourniroit infailliblement, par l’abus qu’il ne manqueroit pas d’en faire, des occasions plus favorables aux mouvemens que celle qui se voyoit présentement.

Voilà à peu près ce que je dis à M. le comte : il en parut touché. M. de Bouillon s’en mit en colère, et me dit même d’un ton de raillerie : « Vous avez le sang bien froid pour un homme de votre âge ! » À quoi je lui répondis ces propres mots : « Tous les serviteurs de M. le comte vous sont si obligés, monsieur, qu’ils doivent tout souffrir de vous ; mais il n’y a que cette considération qui m’empêche de penser, à l’heure qu’il est, que vous pourrez bien n’être pas toujours entre vos bastions. » M. de Bouillon revint à lui ; il me fit toutes les honnêtetés imaginables, et telles qu’elles furent les commencemens de notre amitié. Je demeurai encore deux jours à Sedan, dans lesquels M. le comte changea cinq fois de résolution ; et Saint-Ibal me confessa, à deux reprises différentes, qu’il étoit difficile de rien espérer d’un homme de cette humeur. M. de Bouillon le détermina à la fin. L’on manda don Miguel de Salamanque, ministre d’Espagne ; l’on me chargea de travailler à gagner des gens dans Paris ; l’on me donna un ordre pour toucher de l’argent et pour l’employer à cet effet ; et je revins de Sedan, chargé de plus de lettres qu’il n’en falloit pour faire le procès à deux cents hommes.

Comme je ne pouvois pas me reprocher de n’avoir pas parlé à M. le comte dans ses véritables intérêts, qui n’étoient point assurément d’entreprendre une affaire dont il n’étoit pas capable, je crus que j’avois toute la liberté de songer à ce qui étoit des miens, que je trouvois même sensiblement dans cette guerre. Je haïssois ma profession plus que jamais : j’y avois été jeté d’abord par l’entêtement de mes proches ; le destin m’y avoit retenu par toutes les chaînes et du plaisir et du devoir : je m’y trouvois et m’y sentois lié d’une manière à laquelle je ne voyois plus d’issue. J’avois vingt-cinq ans passés, et je concevois aisément que cet âge étoit bien avancé pour commencer à porter le mousquet. Ce qui me faisoit le plus de peine étoit la réflexion que je faisois, qu’il y avoit eu des momens dans lesquels j’avois, par un trop grand attachement à mes plaisirs, serré moi-même les chaînes par lesquelles il sembloit que la fortune eût pris plaisir de m’attacher malgré moi à l’Église. Jugez, par l’état où ces pensées me devoient mettre, de la satisfaction que je trouvois dans une occasion qui me donnoit lieu d’espérer que je pourrois trouver dans cet embarras une issue non-seulement honnête, mais illustre ! Je pensai aux moyens de me distinguer : je les imaginai, je les suivis. Vous conviendrez qu’il n’y eut que la destinée qui rompit mes mesures.

Messieurs les maréchaux de Vitry et de Bassompierre, M. le comte de Cramail, M. Du Fargis et Du Coudray-Montpensier étoient en ce temps-là prisonniers à la Bastille pour différens sujets. Mais comme la longueur des prisons en adoucit la rigueur, ils y étoient traités avec beaucoup d’honnêteté, et même avec beaucoup de liberté. Leurs amis les alloient voir, et l’on dînoit même quelquefois avec eux. L’occasion de M. Du Fargis, qui avoit épousé une sœur de ma mère, m’avoit donné habitude avec les autres ; et j’avois reconnu, dans la conversation de quelques-uns d’entre eux, des mouvemens qui m’obligèrent à y faire réflexion. M. le maréchal de Vitry avoit peu de sens, mais il étoit hardi jusqu’à la témérité ; et l’emploi qu’il avoit eu de tuer le maréchal d’Ancre lui avoit donné dans le monde, quoique fort injustement, à mon avis, un certain air d’affaires et d’exécution. Il m’avoit paru fort animé contre le cardinal, et je crus qu’il ne pourroit pas être inutile dans la conjoncture présente. Je ne m’adressai pas néanmoins directement à lui ; et je crus qu’il seroit plus à propos de sonder M. le comte de Cramail, qui avoit de l’entendement et tout pouvoir sur son esprit. Il m’entendit à demi mot, et il me demanda d’abord si je m’étois ouvert dans la Bastille à quelqu’un. Je lui répondis sans balancer : « Non, monsieur, et je vous en dirai la raison en peu de mots. M. le maréchal de Bassompierre est trop causeur ; je ne compte rien sur M. le maréchal de Vitry que par vous ; la fidélité de Du Coudray m’est un peu suspecte ; et mon bon oncle Du Fargis est un bon et brave homme, mais il a le crâne étroit. — À qui vous fiez-vous dans Paris ? » me dit d’un même fil M. le comte de Cramail. « À personne, monsieur, lui repartis-je, qu’à vous seul. — Bon, reprit-il brusquement, vous êtes mon homme. J’ai quatre-vingts ans passés, vous n’en avez que vingt-cinq : je vous tempérerai, et vous m’échaufferez. » Nous entrâmes en matière, nous fîmes notre plan ; et lorsque je le quittai, il me dit ces propres paroles : « Laissez-moi huit jours, je vous parlerai après plus décisivement ; et j’espère que je ferai voir au cardinal que je suis bon à autre chose qu’à faire les Jeux de l’inconnu. » Vous remarquerez, s’il vous plaît, que les Jeux de l’inconnu étoit un livre, à la vérité très-mal fait, que le comte de Cramail avoit mis au jour, et duquel M. le cardinal de Richelieu s’étoit fort moqué. Vous vous étonnerez sans doute de ce que, pour une affaire de cette nature, je jetai les yeux sur des prisonniers ; mais je me justifierai même par la nature de l’affaire, qui ne pouvoit être en de meilleures mains, comme vous l’allez voir.

J’allai justement dîner le huitième jour avec M. le maréchal de Bassompierre, qui, s’étant mis au jeu sur les trois heures avec madame de Gravelle, aussi prisonnière, et avec le bonhomme Du Tremblay, gouverneur de la Bastille, nous laissa très-naturellement M. de Cramail et moi ensemble. Nous allâmes sur la terrasse ; et là M. le comte de Cramail, après m’avoir fait mille remercîmens de la confiance que j’avois prise en lui, et mille protestations de service pour M. le comte, me tint ce propre discours : « Il n’y a qu’un coup d’épée ou Paris qui nous puissent défaire du cardinal. Si j’avois été de l’entreprise d’Amiens, je n’aurois pas fait, au moins à ce que je crois, comme ceux qui ont manqué leur coup. Je suis de celle de Paris, elle est immanquable. J’y ai bien pensé. Voilà ce que j’ai ajouté à notre plan. » En finissant ce mot, il me coula dans la main un papier écrit des deux côtés, dont voici la substance : « Qu’il avoit parlé à M. le maréchal de Vitry, qui étoit dans toutes les dispositions du monde de servir M. le comte ; qu’ils répondoient l’un et l’autre de se rendre maîtres de la Bastille, où toute la garnison étoit à eux ; qu’ils répondoient aussi de l’Arsenal ; qu’ils se déclareroient aussitôt que M. le comte auroit gagné une bataille, à condition que je leur fisse voir au préalable, comme je l’avois avancé à lui comte de Cramail, qu’ils seroient soutenus par un nombre considérable d’officiers, des colonels de Paris. » Cet écrit contenoit ensuite beaucoup d’observations sur le détail de la conduite de l’entreprise, et même beaucoup de conseils qui regardoient celle de M. le comte. Ce que j’y admirois le plus fut la facilité que ces messieurs eussent trouvée à l’exécution.

Il falloit bien que la connoissance que j’avois du dedans de la Bastille, par l’habitude que j’avois avec eux, me l’eût fait croire possible, puisqu’il m’étoit venu dans l’esprit de la leur proposer. Mais je vous confesse que quand j’eus examiné le plan de M. le comte de Cramail, qui étoit un homme d’une grande expérience et de très-bon sens, je faillis à tomber de mon haut, en voyant que des prisonniers disposoient de la Bastille avec la même liberté qu’eût pu prendre le gouverneur le plus autorisé dans sa place.

Comme toutes les circonstances extraordinaires sont d’un merveilleux poids dans les révolutions populaires, je fis réflexion que celle-ci, qui l’étoit au dernier point, feroit un effet admirable dans la ville, aussitôt qu’elle y éclateroit. Et comme rien n’anime et n’appuie plus un mouvement que le ridicule de ceux contre lesquels on le fait, je connus qu’il nous seroit aisé d’y tourner de tout point la conduite d’un ministre capable de souffrir que des prisonniers fussent en état de l’accabler, pour ainsi dire, de leurs propres chaînes. Je ne perdis pas le temps dans les suites, je m’ouvris à feu M. d’Etampes, président du grand conseil, et à M. L’Ecuyer, présentement doyen de la chambre des comptes, tous deux colonels, et fort autorisés parmi les bourgeois ; et je les trouvai tels que M. le comte me l’avoit dit : c’est-à-dire passionnés pour ses intérêts, et persuadés que le mouvement n’étoit pas seulement possible, mais qu’il étoit même facile. Vous remarquerez, s’il vous plaît, que ces deux génies, très-médiocres même dans leur profession, étoient d’ailleurs peut-être les plus pacifiques qui fussent dans le royaume. Mais il y a des feux qui embrasent tout : l’importance est d’en connoître et d’en prévoir le moment.

M. le comte m’avoit ordonné de ne me découvrir qu’à ces deux hommes dans Paris. J’y en ajoutai de moi-même deux autres, dont l’un fut Parmentier, substitut du procureur général et l’autre L’Epinay, auditeur de la chambre des comptes. Parmentier étoit capitaine du quartier de Saint-Eustache, qui regarde la rue des Prouvelles, considérable par le voisinage des halles. L’Epinai y commandoit, comme lieutenant, la compagnie qui les joignoit du côté de Montmartre, et y avoit beaucoup plus de crédit que le capitaine, qui d’ailleurs étoit son beau-frère. Parmentier, qui par l’esprit et par le cœur étoit aussi capable d’une grande action qu’homme que j’aie jamais connu, m’assura qu’il disposeroit à coup sûr de Brigalier, conseiller à la cour des aides, capitaine de son quartier, et très-puissant dans le peuple. Mais il m’ajouta en même temps qu’il ne falloit lui parler de rien, parce qu’il étoit léger et sans secret.

M. le comte m’avoit fait toucher douze mille écus par les mains de Duneau, l’un de ses secrétaires, sous je ne sais quel prétexte. Je les portai à ma tante de Maignelay, en lui disant que c’étoit une restitution qui m’avoit été confiée par un de mes amis à sa mort, à condition de l’employer moi-même au soulagement des pauvres qui ne mendioient pas ; que comme j’avois fait serment sur l’Évangile de distribuer moi-même cette somme, je m’en trouvois extrêmement embarrassé, parce que je ne connoissois pas les gens ; et que je la suppliois de vouloir bien en prendre le soin. Elle en fut ravie : ellee me dit qu’elle le feroit très-volontiers ; mais que comme j’avois promis de faire moi-même cette distribution, elle vouloit absolument que j’y fusse présent, et pour demeurer fidèlement dans ma parole, et pour m’accoutumer moi-même aux œuvres de charité. C’étoit justement ce que je demandois, pour avoir lieu de me faire connoître à tous les nécessiteux de Paris ; ainsi je me laissois tous les jours comme traîner par ma tante dans les faubourgs et dans les greniers, et je voyois très-souvent chez elle des gens bien vêtus, connus même quelquefois, qui venoient à l’aumône secrète. La bonne femme ne manquoit presque jamais de leur dire : « Priez bien Dieu pour mon neveu ; c’est lui de qui il lui a plu se servir pour cette bonne œuvre. » Jugez de l’état où cela me mettoit parmi les gens qui sont sans comparaison plus considérables que tous les autres dans les émotions populaires ! Les riches n’y viennent que par force ; les mendians y nuisent plus qu’ils n’y servent, parce que la crainte du pillage les fait appréhender. Ceux qui y peuvent le plus sont les gens qui sont assez pressés dans leurs affaires pour désirer du changement dans le public, et dont la pauvreté ne passe toutefois pas jusqu’à la mendicité publique. Je me fis donc connoître à cette sorte de gens trois ou quatre mois durant, avec une application toute particulière ; et il n’y avoit point d’enfans au coin de leur feu à qui je ne donnasse toujours, en mon particulier, quelques bagatelles. Je connoissois Nanon et Babet. Le voile de madame de Maignelay, qui n’avoit jamais fait d’autre vie, couvroit toutes choses. Je faisois même un peu le dévot, et j’allois aux conférences de Saint-Lazarre.

Mes deux correspondans de Sedan, qui étoient Varicarville et Beauregard, me mandoient de temps en temps que M. le comte étoit le mieux intentionné du monde ; qu’il n’avoit plus balancé depuis qu’il avoit pris son parti. Et je me souviens entre autres qu’un jour Varicarville m’écrivit que lui et moi lui avions fait autrefois une horrible injustice ; et que cela étoit si vrai qu’il falloit présentement le retenir, et qu’il faisoit même paroître trop d’empressement aux conseils de l’Empire et de l’Espagne. Vous observerez, s’il vous plaît, que ces deux cours, qui lui avoient fait des instances incroyables quand il balançoit, commencèrent à tenir bride en main dès qu’elles le virent résolu, par une fatalité que le flegme naturel au climat d’Espagne attache sous le titre de prudence à la politique de la maison d’Autriche. Et vous pouvez remarquer en même temps que M. le comte, qui avoit témoigné une fermeté inébranlable trois mois durant, changea tout d’un coup de sentiment, dès que les ennemis lui eurent accordé ce qu’il leur avoit demandé. Tel est l’état de l’irrésolution : elle n’a jamais plus d’incertitude que dans la conclusion.

Je fus averti de cette convulsion par un courrier que Varicarville me dépêcha exprès. Je partis la nuit même, et j’arrivai à Sedan une heure après Autreville, négociateur en titre d’office, que M. de Longueville, beau-frère de M. le comte, avoit envoyé. Il y portoit des ouvertures d’accommodement plausibles, mais captieuses. Nous nous joignîmes tous pour les combattre. Ceux qui avoient toujours été avec M. le comte représentèrent avec force tout ce qu’il avoit cru et dit depuis qu’il s’étoit résolu à la guerre. Saint-Ibal, qui avoit négocié pour lui à Bruxelles, le pressoit sur ses engagemens, sur ses avances, sur ses instances ; insistoit sur les pas que j’avois faits par son ordre dans Paris ; sur les paroles données à messieurs de Vitry et de Cramail ; sur le secret confié à deux personnes par son commandement, et à quatre autres pour son service et par son aveu. La matière étoit belle, et depuis ses engagemens n’étoit plus problématique. Nous persuadâmes à la fin, ou plutôt nous emportâmes après quatre jours de conflit. Autreville fut renvoyé avec une réponse très-fière ; M. de Guise, qui s’étoit joint avec M. le comte, et qui avoit fort souhaité la rupture, alla à Liège donner ordre à des levées. Saint-Ibal retourna à Bruxelles pour conclure le traité ; Varicarville prit la poste pour Vienne, et je revins à Paris, pour dire aux conjurés les irrésolutions de notre chef. Il y en eut encore depuis quelques nuages, mais légers ; et comme je sus que du côté des Espagnols tout étoit en état, je fis à Sedan mon dernier voyage, pour y prendre mes dernières mesures.

J’y trouvai Metternich, colonel d’un des plus vieux régimens de l’Empire, envoyé par le général Lamboy qui s’avançoit avec une armée fort leste, et presque toute composée de vieilles troupes. Le colonel assura M. le comte qu’il avoit ordre de faire absolument tout ce que M. le comte lui commanderoit ; et même de donner bataille au maréchal de Châtillon, qui commandoit les armées de France qui étoient sur la Meuse. Comme toute l’entreprise de Paris dépendoit de ce succès, je fus bien aise de m’éclaircir de ce détail le plus que je pourrois par moi-même. M. le comte trouva bon que j’allasse à Givet avec Metternich. J’y trouvai l’armée belle et en bon état : j’y vis don Miguel de Salamanque, qui me confirma ce que Metternich avoit dit et je revins à Paris avec trente-deux blancs signés de M. le comte. Je rendis compte de tout à M. le maréchal de Vitry, qui fit l’ordre de l’entreprise, qui l’écrivit de sa main, et qui le porta cinq ou six jours dans sa poche : ce qui est assez rare dans les prisons. Voici la substance de cet ordre :

Aussitôt que nous aurions reçu la nouvelle du gain de la bataille, nous la devions publier dans Paris avec toutes les figures. Messieurs de Vitry et de Cramail devoient s’ouvrir en même temps aux autres prisonniers, se rendre maîtres de la Bastille, arrêter le gouverneur, sortir dans la rue Saint-Antoine avec une troupe de noblesse dont M. le maréchal de Vitry étoit assuré ; crier vive le Roi et M. le comte ! M. d’Etampes devoit, à l’heure donnée, faire battre le tambour par toute sa colonelle, joindre le maréchal de Vitry au cimetière Saint-Jean, et marcher au palais pour rendre des lettres de M. le comte au parlement, et l’obliger de donner arrêt en sa faveur. Je devois, de mon côté, me mettre à la tête des compagnies de Parmentier et de Guerin, desquelles L’Epinai me répondoit, avec vingt-cinq gentilshommes que j’avois engagés sous différens prétextes, sans qu’ils sussent eux-mêmes précisément ce que c’étoit. Mon bonhomme de gouverneur, qui croyoit lui-même que je voulois enlever mademoiselle de Rohan, m’en avoit amené douze de son pays. Je faisois état de me saisir du Pont-Neuf, de donner la main par les quais à ceux qui marcheroient au Palais, et de pousser ensuite les barricades dans les lieux qui nous paroîtroient les plus soulevés. La disposition de Paris nous faisoit croire le succès infaillible. Le secret y fut gardé jusqu’au prodige. M. le comte donna la bataille, et la gagna. Vous croyez sans doute l’affaire bien avancée : rien moins. M. le comte est tué dans le moment de sa victoire ; et il est tué au milieu des siens, sans qu’il y en ait jamais eu un seul qui ait pu dire comment la chose est arrivée. Cela est incroyable, et cela est pourtant vrai.

Jugez de l’état où je fus quand j’appris cette nouvelle ! M. le comte de Cramail, le plus sage assurément de toute notre troupe, ne songea plus qu’à couvrir le secret, qui du côté de Paris n’étoit qu’entre six personnes. C’étoit toujours beaucoup ; mais le manquement de secret étoit encore plus à craindre du côté de Sedan, où il y avoit des gens beaucoup moins intéressés à le garder ; parce que, ne revenant point en France, ils avoient moins de lieu d’en appréhender le châtiment. Tout le monde fut cependant également religieux. Messieurs de Vitry et de Cramail, qui avoient au commencement balancé à se sauver, se rassurèrent. Personne du monde ne parla ; et cette réflexion, jointe à une autre dont je vous parlerai dans la suite de ce discours, m’a obligé de penser et de dire souvent que le secret n’est pas si rare qu’on le croit entre des gens qui ont accoutumé de se mêler des grandes affaires.

La mort de M. le comte me fixa dans ma profession, parce que je crus qu’il n’y avoit plus rien de considérable à faire, et que je me croyois trop âgé pour en sortir par quelque chose qui ne fût pas considérable. D’ailleurs la santé de M. le cardinal de Richelieu s’affoiblissoit, et l’archevêché de Paris commençoit à flatter mon ambition. Je ne me résolus donc pas seulement à suivre, mais à faire ma profession. Tout m’y portoit : madame de Guémené s’étoit retirée depuis six semaines dans la maison de Port-Royal : M. d’Andilly me l’avoit enlevée. Elle ne mettoit plus de poudre, elle ne se frisoit plus, et elle m’avoit donné mon congé dans la forme la plus authentique que l’ordre de la pénitence pouvoit demander.

Si Dieu m’avoit ôté la place Royale, le diable ne m’avoit pas laissé l’Arsenal, où j’avois découvert, par le moyen du valet de chambre mon confident, que j’avois absolument gagné, que ***, capitaine des gardes du maréchal, étoit pour le moins aussi bien que moi avec la maréchale de La Meilleraye. Voilà de quoi devenir un saint. La vérité est que j’en devins beaucoup plus réglé, au moins pour l’apparence. Je vécus fort retiré ; je ne laissai plus rien de problématique pour le choix de ma profession. J’étudiai beaucoup, je pris habitude avec tout ce qu’il y avoit de gens de science et de piété. Je fis presque de mon logis une académie ; j’observai avec application de ne pas ériger l’académie en tribunal. Je commençai à ménager sans affectation les chanoines et les curés que je trouvois très-naturellement chez mon oncle. Je ne faisois pas le dévot, parce que je ne me pouvois pas assurer que je pusse durer à le contrefaire ; mais j’estimois beaucoup les dévots : et, à leur égard, c’est un des plus grands points de la piété. J’accommodois même mes plaisirs au reste de ma pratique. Je ne me pouvois passer de galanterie : mais je la fis avec madame de Pommereux, jeune et coquette, de la manière qui me convenoit ; parce qu’ayant toute la jeunesse non-seulement chez elle, mais à ses oreilles, les apparentes affaires des autres couvroient la mienne, qui étoit ou du moins qui fut quelque temps après plus effective. Enfin ma conduite me réussit, et au point qu’en vérité je fus fort à la mode parmi les gens de ma profession, et que les dévots même disoient, après M. Vincent, qui m’avoit appliqué ce mot de l’Évangile, que je n’avois pas assez de piété, mais que je n’étois pas trop éloigné du royaume de Dieu.

La fortune me favorisa en cette occasion plus qu’elle n’avoit accoutumé. Je trouvai par hasard Mestresot, fameux ministre de Charenton, chez madame de Rambure, huguenote précieuse et savante. Elle me mit aux mains avec lui par curiosité : la dispute s’engagea, et au point qu’elle eut neuf conférences de suite en neuf jours différens. M. le maréchal de La Force et M. de Turenne se trouvèrent à trois ou quatre. Un gentilhomme de Poitou qui fut présent à toutes se convertit. Comme je n’avois pas encore vingt-six ans, cette conversion fit grand bruit ; et, entre autres effets, elle en produisit un qui n’avoit guère de rapport à sa cause. Je vous le raconterai après que j’aurai rendu justice à une honnêteté que je reçus de Mestresot dans une de ces conférences.

J’avois eu quelques avantages sur lui dans la cinquième ; la question de la vocation y fut traitée. Il m’embarrassa dans la sixième, où l’on traitoit de l’autorité du pape ; parce que, ne me voulant pas brouiller avec Rome, je lui répondois sur des principes qui ne sont pas si aisés à défendre que ceux de Sorbonne. Le ministre s’aperçut de ma peine : il m’épargna les endroits qui eussent pu m’obliger à m’expliquer d’une manière qui eût choqué le nonce. Je remarquai son procédé, je l’en remerciai au sortir de la conférence, en présence de M. de Turenne ; et il me répondit : « Il n’est pas juste d’empêcher M. l’abbé de Retz d’être cardinal. » Cette délicatesse, comme vous voyez, n’est pas d’un pédant de Genève. Je vous ai dit ci-dessus que cette conférence produisit un effet bien différent de sa cause. Le voici :

Madame de Vendôme, dont vous avez ouï parler, prit une affection pour moi, depuis cette conférence, qui alloit jusqu’à la tendresse d’une mère. Elle y avoit assisté, quoique assurément elle n’y entendît rien ; mais ce qui la confirmoit encore plus dans son sentiment fut M. de Lizieux, qui étoit son directeur, et qui logeoit toujours chez elle quand il étoit à Paris. Il revint en ce temps-là de son diocèse, et comme il avoit beaucoup d’amitié pour moi, et qu’il me trouva dans les dispositions de m’attacher à ma profession (ce qu’il avoit souhaité passionnément), il prit tous les soins imaginables de faire valoir dans le monde le peu de qualités qu’il pouvoit trouver en moi. Il est constant que ce fut à lui à qui je dus le peu d’éclat que j’eus en ce temps-là, et il n’y avoit personne en France dont l’approbation en pût tant donner. Ses sermons l’avoient élevé d’une naissance fort basse et étrangère (il étoit flamand) à l’épiscopat ; il l’avoit soutenu avec une piété sans faste et sans fard. Son désintéressement étoit au-delà de celui des anachorètes : il avoit la vigueur de saint Ambroise, et il conservoit, dans la cour et auprès du Roi, une liberté que M. le cardinal de Richelieu, qui avoit été son écolier en théologie, craignoit et révéroit. Ce bonhomme, qui avoit tant d’amitié pour moi qu’il me faisoit trois fois la semaine des leçons sur les épîtres de saint Paul, se mit en tête de convertir M. de Turenne, et de m’en donner l’honneur.

M. de Turenne avoit beaucoup de respect pour lui : mais il lui en donna encore beaucoup plus de marques par une raison qu’il m’a dite lui-même, mais qu’il ne m’a dite que plus de dix ans après. M. le comte de Brion, que vous pouvez, je crois, avoir vu dans votre enfance sous le nom de duc de Damville, étoit fort amoureux de mademoiselle de Vendôme, qui a été depuis madame de Nemours ; et il étoit aussi fort ami de M. de Turenne, qui, pour lui faire plaisir et lui donner lieu de voir plus souvent mademoiselle de Vendôme, affectoit d’écouter les exhortations de M. de Lizieux, et de lui rendre même beaucoup de devoirs. Le comte de Brion, qui avoit été deux fois capucin, et qui faisoit un salmigondis perpétuel de dévotion et de péchés, prenoit une sensible part à sa conversion prétendue ; et il ne bougeoit des conférences qui se faisoient très-souvent, et qui se tenoient toujours dans la chambre de madame de Vendôme. Brion avoit fort peu d’esprit : mais il avoit beaucoup de routine, qui en beaucoup de choses supplée à l’esprit ; et cette routine, jointe à la manière que vous connoissez de M. de Turenne, et à la mine indolente de mademoiselle de Vendôme, fit que je pris le tout pour bon, et que je ne m’aperçus jamais de quoi que ce soit. Vous me permettrez, s’il vous plaît, de faire ici une petite digression, avant que j’entre plus avant dans la suite de cette histoire.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Les conférences dont je vous ai parlé ci-dessus se terminoient assez souvent par des promenades dans les jardins. Feu madame de Choisy en proposa une à Saint-Cloud, et elle dit en badinant à madame de Vendôme qu’il y falloit donner la comédie à M. de Lizieux. Le bonhomme, qui admiroit les pièces de Corneille, répondit qu’il n’en feroit aucune difficulté, pourvu que ce fût à la campagne, et qu’il y eût peu de monde. La partie se fit : l’on convint qu’il n’y auroit que madame et mademoiselle de Vendôme, madame de Choisy, M. de Turenne, M. de Brion, Voiture et moi. Brion se chargea de la comédie et des violons ; je me chargeai de la collation. Nous allâmes à Saint-Cloud chez M. l’Archevêque ; mais les comédiens, qui jouoient le soir à Ruel chez M. le cardinal, n’arrivèrent qu’extrêmement tard. M. de Lizieux prit plaisir aux violons. Madame de Vendôme ne se lassoit point de voir danser mademoiselle sa fille, qui dansoit pourtant toute seule. Enfin l’on s’amusa tant, que la petite pointe du jour (c’étoit dans les plus grands jours de l’été) commençoit à paroître, quand on fut au bas de la descente des Bons-Hommes. Justement au pied, le carrosse arrêta tout court. Comme j’étois à l’une des portières avec mademoiselle de Vendôme, je demandai au cocher pourquoi il arrêtoit ; et il me répondit avec une voix fort étonnée : « Voulez-vous que je passe par dessus tous les diables qui sont là devant moi ? » Je mis la tête hors de la portière ; et comme j’ai toujours eu la vue fort basse, je ne vis rien. Madame de Choisy, qui étoit à l’autre portière avec M. de Turenne, fut la première du carrosse qui aperçut la cause de la frayeur du cocher : je dis du carrosse, car cinq ou six laquais qui étoient derrière crioient Jesus Maria, et trembloient déjà de peur. M. de Turenne se jeta en bas du carrosse, aux cris de madame de Choisy. Je crus que c’étoient des voleurs : je sautai aussitôt hors du carrosse ; je pris l’épée d’un laquais, je la tirai, et j’allai joindre de l’autre côté M. de Turenne, que je trouvai regardant fixement quelque chose que je ne voyois point. Je lui demandai ce qu’il regardoit, et il me répondit en me poussant du bras et assez bas : « Je vous le dirai, mais il ne faut pas épouvanter ces dames, » qui, dans la vérité, hurloient plutôt qu’elles ne crioient. Voiture commença un oremus. Vous connoissiez peut-être les cris aigus de madame de Choisy. Mademoiselle de Vendôme disoit son chapelet ; madame de Vendôme vouloit se confesser à M. de Lizieux, qui lui disoit : « Ma fille, n’ayez point de peur ; vous êtes en la main de Dieu. » Le comte de Brion avoit entonné bien dévotement à genoux, avec tous nos laquais, les litanies de la Vierge. Tout cela se passa, comme vous pouvez vous imaginer, en même temps et en moins de rien. M. de Turenne, qui avoit une petite épée à son côté, l’avoit aussi tirée ; et après avoir regardé un peu, comme je vous ai déjà dit, il se tourna vers moi d’un air dont il eût demandé son dîner, et de l’air dont il eût donné une bataille ; et me dit ces paroles : « Allons voir ces gens-là. — Quelles gens ? lui repartis-je. » Et dans la vérité je croyois que tout le monde avoit perdu le sens. Il me répondit : « Effectivement je crois que ce pourroient bien être des diables. » Comme nous avions déjà fait cinq ou six pas du côté de la Savonnerie, et que nous étions par conséquent plus proches du spectacle, je commençai à entrevoir quelque chose ; et ce qui m’en parut fut une longue procession de fantômes noirs, qui me donna d’abord plus d’émotion qu’elle n’en avoit donné à M. de Turenne, mais qui, par la réflexion que je fis que j’avois long-temps cherché des esprits, et qu’apparemment j’en trouvois en ce lieu, me fit faire un mouvement plus vif que ses manières ne lui permettoient de faire. Je fis deux ou trois sauts vers la procession. Les gens du carrosse, qui croyoient que nous étions aux mains avec tous les diables, firent un grand cri ; et ce ne furent pourtant pas eux qui eurent le plus de peur. Les pauvres augustins réformés et déchaussés que l’on appelle capucins noirs, qui étoient nos diables d’imagination, voyant venir à eux deux hommes qui avoient l’épée à la main, l’eurent très-grande ; et l’un d’eux, se détachant de la troupe, nous cria : « Messieurs, nous sommes de pauvres religieux qui ne faisons point de mal à personne, et qui venons nous rafraîchir un peu dans la rivière pour notre santé. »

Nous retournâmes au carrosse, M. de Turenne et moi, avec des éclats de rire que vous pouvez vous imaginer ; et nous fîmes lui et moi dans le moment même deux réflexions, que nous nous communiquâmes dès le lendemain matin. Il me jura que la première apparition de ces fantômes imaginaires lui avoit donné de la joie, quoiqu’il eût toujours cru auparavant qu’il auroit peur s’il voyoit jamais quelque chose d’extraordinaire ; et je lui avouai que la première vue m’avoit ému, quoique j’eusse souhaité toute ma vie de voir des esprits. La seconde observation que nous fîmes fut que tout ce que nous lisons dans la vie de la plupart des hommes est faux. M. de Turenne me jura qu’il n’avoit pas senti la moindre émotion ; et il convint que j’avois eu sujet de croire, par son regard fixe et son mouvement si lent, qu’il en avoit eu beaucoup. Je lui confessai que j’en avois eu d’abord ; et il me protesta qu’il auroit juré sur son salut que je n’avois eu que du courage et de la gaieté. Qui peut donc écrire la vérité, que ceux qui l’ont sentie ? Le président de Thou a eu raison de dire qu’il n’y a de véritables histoires que celles qui ont été écrites par des hommes qui ont été assez sincères pour parler véritablement d’eux-mêmes. Ma morale ne tire aucun mérite de cette sincérité : car je trouve une satisfaction si sensible à vous rendre compte de tous les replis de mon ame et de ceux de mon cœur, que la raison à mon égard a eu beaucoup moins de part que le plaisir dans la religion, et l’exactitude que j’ai pour la vérité.

Mademoiselle de Vendôme conçut un mépris inconcevable pour le pauvre Brion, qui en effet avoit fait voir aussi de son côté, dans cette ridicule aventure, une foiblesse inimaginable. Elle s’en moqua avec moi dès que nous fûmes rentrés en carrosse, et me dit : « Je sens, à l’estime que je fais de la valeur, que je suis petite-fille de Henri-le-Grand. Il faut que vous ne craigniez rien, puisque vous n’avez pas eu peur en cette occasion. — J’ai eu peur, lui répondis-je, mademoiselle ; mais comme je ne suis pas si dévot que Brion, ma peur n’a pas tourné du côté des litanies. — Vous n’en avez point eu, me dit-elle, et je crois que vous ne croyez pas aux diables ; car M. de Turenne, qui est bien brave, a été bien ému lui-même, et il n’alloit pas si vite que vous. » Je vous confesse que cette distinction qu’elle mit entre M. de Turenne et moi me plut, et me fit naître la pensée de hasarder quelques douceurs. Je lui dis donc : « On peut croire le diable et ne le pas craindre ; il y a des choses au monde plus terribles. — Et quoi ? reprit-elle. — Elles le sont si fort que l’on n’oseroit même les nommer, luirépondis-je. » Elle m’entendit bien, à ce qu’elle m’a confessé depuis ; mais elle n’en fit pas semblant. Elle se remit dans la conversation publique. L’on descendit à l’hôtel de Vendôme, et chacun s’en alla chez soi.

Mademoiselle de Vendôme n’étoit pas ce que l’on appelle une grande beauté, mais elle en avoit pourtant beaucoup ; et l’on avoit approuvé ce que j’avois dit d’elle et de mademoiselle de Guise, qu’elles étoient des beautés de qualité ; on n’étoit point étonné, en les voyant, de les trouver princesses. Mademoiselle de Vendôme avoit très-peu d’esprit ; mais il est certain qu’au temps dont je vous parle, sa sottise n’étoit pas encore bien développée. Elle avoit un sérieux qui n’étoit pas de sens, mais de langueur, avec un petit grain de hauteur ; et cette sorte de sérieux cache bien des défauts. Enfin elle étoit aimable, à tout prendre. Je suivis ma pointe, et je trouvai des commodités merveilleuses : je m’attirois des éloges de tout le monde, en ne bougeant de chez M. de Lizieux, qui logeoit à l’hôtel de Vendôme. Les conférences pour M. de Turenne furent suivies de l’explication des épîtres de saint Paul, que le bonhomme étoit ravi de me faire répéter en français, sous le prétexte de les faire entendre à madame de Vendôme et à ma tante de Maignelay, qui s’y trouvoit presque toujours. L’on fit deux voyages à Anet : l’un fut de quinze jours, et l’autre de six semaines : et dans le dernier voyage, j’allai avec… à Anet. Je n’allai pourtant pas à tout, et je n’y ai jamais été : l’on s’étoit fait des bornes desquelles on ne voulut jamais sortir. J’allai toutefois très-loin et très-long-temps : mais je fus arrêté dans ma course par son mariage, qui ne se fit qu’un peu après la mort du feu Roi. Elle se mit dans la dévotion, elle me prêcha, je lui répliquai. Je demeurai son serviteur, et je fus assez heureux pour lui en donner de bonnes marques dans les suites de la guerre civile.

Permettez, je vous prie, à mon scrupule de vous supplier encore très-humblement de vous ressouvenir en ce lieu du commandement que vous m’avez fait l’avant-veille de votre départ de Paris, chez une de vos amies, de ne vous céler dans ce récit quoi que ce soit de tout ce qui m’est jamais arrivé.

Vous voyez, par ce que je viens de vous dire, que mes occupations ecclésiastiques étoient diversifiées et égayées par d’autres qui étoient un peu plus divertissantes : mais elles n’en étoient pas assurément déparées. La bienséance y étoit observée en tout, et le peu qui y manquoit étoit suppléé par mon bonheur, qui fut tel que tous les ecclésiastiques du diocèse me souhaitoient pour successeur de mon oncle, avec une passion qu’ils ne pouvoient cacher. M. le cardinal de Richelieu étoit bien éloigné de cette pensée : ma maison lui étoit fort odieuse, et ma personne ne lui plaisoit pas, par les raisons que je vous ai touchées ci-dessus. Voici deux occasions qui l’aigrirent encore bien davantage.

Je dis à feu M. le président de Mesmes, dans la conversation, une chose assez vraisemblable, quoique contraire à ce que je vous ai dit quelquefois, qui est que je connois une personne qui n’a que de petits défauts, mais qu’il n’y a aucun de ces défauts qui ne soit l’effet ou la cause de quelques bonnes qualités. Je disois donc au contraire, à M. le président de Mesmes, que M. le cardinal de Richelieu n’avoit aucune grande qualité qui ne fût l’effet ou la cause de quelques grands défauts. Ce mot, qui avoit été dit tête à tête dans un cabinet, fut redit je ne sais par qui à M. le cardinal, et il fut redit sous mon nom : jugez de l’effet ! L’autre chose qui le fâcha fut que j’allai voir M. le président Barillon, qui étoit prisonnier à Amboise, pour des remontrances qui s’étoient faites au parlement, et que j’allai voir dans une circonstance qui fit remarquer mon voyage. Deux misérables ermites et faux-monnoyeurs, qui avoient eu quelque communication secrète avec M. de Vendôme, peut-être touchant leur second métier, et qui n’étoient point satisfaits de lui, l’accusèrent très-faussement de leur avoir proposé de tuer M. le cardinal ; et pour donner plus de croyance à leurs dépositions, ils nommèrent tous ceux qu’ils crurent notés en ce pays-là. Montrésor et M. Barillon furent du nombre. Je le sus des premiers par Bergeron, commis de M. de Noyers ; et comme j’aimois extrêmement le président Barillon, je pris la poste le soir même pour l’aller avertir et le tirer d’Amboise : ce qui étoit très-faisable. Comme il étoit tout-à-fait innocent, il ne voulut pas seulement écouter la proposition que je lui en fis, et il demeura dans Amboise, méprisant et les accusateurs et l’accusation. M. le cardinal dit à M. de Lizieux, à propos de ce voyage, que j’étois ami de tous ses ennemis, et M. de Lizieux lui répondit : « Il est vrai, et vous l’en devez estimer ; vous n’avez nul sujet de vous en plaindre. J’ai observé que ceux dont vous entendiez parler étoient tous ses amis avant que d’être vos ennemis. — Si cela est vrai, dit M. le cardinal, l’on a tort de me faire les contes que l’on m’en fait. » M. de Lizieux me rendit en cela tous les bons offices imaginables, et tels qu’il me dit le lendemain, et qu’il me l’a dit encore plusieurs fois depuis, que si M. le cardinal eût vécu, il m’eût rétabli infailliblement dans son esprit. Ce qui y mettoit le plus de disposition étoit que M. de Lizieux l’avoit assuré que, quoique j’eusse lieu de me croire perdu à la cour, je n’avois jamais voulu être des amis de M. le grand ; et il est vrai que M. de Thou, avec lequel j’avois habitude et amitié particulière, m’en avoit pressé, et que je n’y donnai point, parce que je n’y crus d’abord rien de solide ; et l’événement a fait voir que je ne m’y étois pas trompé.

M. le cardinal de Richelieu mourut avant que M. de Lizieux eût pu achever ce qu’il avoit commencé pour mon raccommodement, et je demeurai ainsi dans la foule de ceux qui avoient été notés dans le ministère. Ce caractère ne fut pas favorable les premières semaines qui suivirent la mort de M. le cardinal. Quoique le Roi en eût une joie incroyable, il voulut conserver toutes les apparences : il ratifia les legs que ce ministre avoit faits des charges et des gouvernemens ; il caressa tous ses proches, il maintint dans le ministère toutes ses créatures, et il affecta de recevoir assez mal tous ceux qui avoient été mal avec lui. Je fus le seul privilégié. Lorsque M. l’archevêque de Paris me présenta au Roi, il me traita, je ne dis pas seulement honnêtement, mais avec une distinction qui étonna tout le monde. Il me parla de mes études, de mes sermons ; il me fit même des railleries douces et obligeantes ; Il me commanda de lui faire ma cour toutes les semaines. Voici les raisons de ce bon traitement, que nous ne sûmes nous-mêmes que la veille de sa mort. Il les dit à la Reine.

Ces deux raisons sont deux aventures qui m’arrivèrent au sortir du collège, et desquelles je ne vous ai pas parlé, parce que je n’ai pas cru que, n’ayant aucun rapporta rien par elles-mêmes, elles méritassent seulement votre réflexion : je suis obligé de les y exposer en ce lieu, parce que je trouve que la fortune leur a donné plus de suite, sans comparaison, qu’elles n’en devoient avoir naturellement. Je vous dois dire de plus, pour la vérité, que je ne m’en suis pas souvenu dans le commencement de ce discours, et qu’il n’y a que leur suite qui les ait remises dans ma mémoire.

Un peu après que je fus sorti du collège, le valet de chambre de mon gouverneur, qui étoit mon tercero, trouva, chez une misérable épinglière, une nièce de quatorze ans qui étoit d’une beauté surprenante. Il l’acheta pour moi cent cinquante pistoles, après me l’avoir fait voir : il lui loua une petite maison à Issy ; il mit sa sœur auprès d’elle, et j’y allai le lendemain qu’elle y fut logée. Je la trouvai dans un abattement extrême, et je n’en fus pas surpris, parce que je l’attribuai à sa pudeur. J’y trouvai quelque chose de plus le lendemain, qui fut une raison encore plus surprenante et plus extraordinaire que sa beauté : et c’étoit beaucoup dire. Elle me parla sagement, saintement, et toutefois sans emportement. Elle ne pleura qu’autant qu’elle ne put s’en empêcher. Elle craignoit sa tante à un point qui me fit pitié. J’admirai son esprit, et après son mérite et sa vertu. Je la pressai autant qu’il le fallut pour l’éprouver. J’eus honte pour moi-même. J’attendis la nuit pour la mettre dans mon carrosse ; je la menai à ma tante de Maignelay, qui la mit dans une religion, où elle mourut, huit ou dix ans après, en réputation de sainteté.

Ma tante, à qui cette fille avoua que les menaces de l’épinglière l’avoient si fort intimidée qu’elle auroit fait tout ce que j’aurois voulu, fut si touchée de mon procédé, qu’elle alla le lendemain le conter à M. de Lizieux, qui le dit le jour même au Roi à son dîner.

Voilà la première de ces deux aventures. La seconde ne fut pas de même nature, mais elle ne fit pas un moindre effet dans l’esprit du Roi.

Un an avant cette première aventure, j’étois allé courre le cerf à Fontainebleau, avec la meute de M. de Souvré, et comme mes chevaux étoient fort las, je pris la poste pour revenir à Paris. Comme j’étois mieux monté que mon gouverneur et qu’un valet de chambre qui couroit avec moi, j’arrivai le premier à Juvisy, et je fis mettre ma selle sur le meilleur cheval que j’y trouvai. Coutenau, capitaine de la petite compagnie des chevau-légers du Roi, brave, mais extravagant, qui venoit de Paris aussi en poste, commanda à un palefrenier d’ôter ma selle et d’y mettre la sienne. Je m’avançai, en lui disant que j’avois retenu le cheval ; et comme il me voyoit avec un petit collet uni et un habit noir tout simple, il me prit pour ce que j’étois en effet, c’est-à-dire pour un écolier, et il ne me répondit que par un soufflet qu’il me donna à tour de bras, et qui me mit tout en sang. Je mis l’épée à la main, et lui aussitôt. Dès le premier coup que nous nous portâmes, il tomba, le pied lui ayant glissé ; et comme il donna de la main, en voulant se soutenir, contre un morceau de bois un peu pointu, son épée s’en alla aussi d’un autre côté. Je me reculai deux pas, et je lui dis de reprendre son épée ; il le fit, mais ce fut par la pointe : car il m’en présenta la garde en me demandant un million de pardons. Il les redoubla bien quand mon gouverneur fut arrivé, qui lui dit qui j’étois. Il retourna sur ses pas : il alla conter au Roi, avec lequel il avoit une très-grande liberté, toute cette petite histoire. Elle lui plut, et il s’en souvint en temps et lieu, comme vous le verrez encore plus particulièrement à sa mort. Je reprends le fil de mon discours.

Le bon traitement que je recevois du Roi fit croire à mes proches que l’on pourroit trouver quelque ouverture pour moi à la coadjutorerie de Paris. Ils y trouvèrent d’abord beaucoup de difficultés dans l’esprit de mon oncle, très-petit, et par conséquent jaloux et difficile. Ils le gagnèrent par le moyen de Defita son avocat, et de Couret son aumônier ; mais ils firent en même temps une faute, qui rompit au moins pour le coup leurs mesures. Ils firent éclater, contre mon sentiment, le consentement de M. de Paris ; et ils souffrirent même que la Sorbonne, les curés et le chapitre lui en fissent des remercîmens. Cette conduite eut beaucoup d’éclat, mais elle en eut trop ; et M. le cardinal Mazarin, des Noyers et Chavigny en prirent sujet de me traverser, en disant au Roi qu’il ne falloit point accoutumer les corps à se désigner eux-mêmes des archevêques : de sorte que M. le maréchal de Schomberg, qui avoit épousé en premières noces ma cousine germaine, ayant voulu sonder le gué, n’y trouva aucun jour. Le Roi lui répondit, avec beaucoup de bonté pour moi, que j’étois encore trop jeune.

Nous découvrîmes quelque temps après un obstacle plus sourd, mais aussi plus dangereux. M. des Noyers, secrétaire d’État, et celui des trois ministres qui paroissoit le mieux à la cour, étoit dévot de profession, et même jésuite secret, à ce que l’on a cru. Il se mit en tête d’être archevêque de Paris : et comme l’on croyoit compter sûrement tous les mois sur la mort de mon oncle, qui étoit dans la vérité fort infirme, il crut qu’il falloit à tout hasard m’éloigner de Paris, où il voyoit que j’étois extrêmement aimé ; et me donner une place qui me parût belle et raisonnable pour un homme de mon âge. Il me fit proposer au Roi par le père Sirmond, jésuite et son confesseur, pour l’évêché d’Agde, qui n’a que vingt-deux paroisses, et qui vaut plus de trente mille livres de rente. Le Roi agréa la proposition avec joie, et il m’en envoya le brevet le jour même. Je vous confesse que je fus embarrassé au-delà de tout ce que je puis vous exprimer. Ma dévotion ne me portoit nullement en Languedoc. Vous voyez les inconvéniens d’un refus, si grands que je n’eusse pas trouvé un homme qui eût osé me le conseiller. Je pris mon parti de moi-même : j’allai trouver le Roi. Je lui dis, après l’avoir remercié, que j’appréhendois extrêmement le poids d’un évêché éloigné ; que mon âge avoit besoin d’avis et de conseils, qui ne se rencontrent jamais que fort imparfaitement dans les provinces. J’ajoutai à cela tout ce que vous pouvez imaginer. Je fus plus heureux que sage : le Roi ne se fâcha point de mon refus, et il continua à me très-bien traiter. Cette circonstance, jointe à la retraite de M. des Noyers, qui donna dans le panneau que M. de Chavigny lui avoit tendu, réveilla mes espérances de la coadjutorerie de Paris. Comme le Roi avoit pris des engagemens assez publics de n’en point admettre, depuis celles qu’il avoit accordées à M. d’Arles, l’on balançoit et l’on se donnoit du temps, avec d’autant moins de peine que sa santé s’affaiblissoit tous les jours, et que j’avois lieu de tout espérer de la régence. Le Roi mourut. M. de Beaufort, qui étoit de tout temps à la Reine, et qui en faisoit même le galant, se mit en tête de gouverner, dont il étoit moins capable que son valet de chambre. M. l’évêque de Beauvais, plus idiot que tous les idiots de votre connoissance, prit la figure de premier ministre, et il demanda dès le premier jour aux Hollandais qu’ils se convertissent à la religion catholique, s’ils vouloient demeurer dans l’alliance de France. La Reine eut honte de cette momerie du ministre : elle me commanda d’aller offrir de sa part la première place à mon père ; et voyant qu’il refusoit obstinément de sortir de sa cellule des pères de l’Oratoire, elle se mit entre les mains du cardinal Mazarin.

Vous pouvez juger qu’il ne me fut pas difficile de trouver ma place dans ces momens, dans lesquels d’ailleurs on ne refusoit rien. Et La Feuillade, père de celui que vous voyez à la cour, disoit qu’il n’y avoit plus que quatre petits mots dans la langue française : La Reine est si bonne !

Madame de Maignelay et M. de Lizieux demandèrent la coadjutorerie pour moi et la Reine la leur refusa, en leur disant qu’elle ne l’accorderoit qu’à mon père, qui ne vouloit point du tout paroître au Louvre. Il y vint enfin une unique fois. La Reine lui dit publiquement qu’elle avoit reçu ordre du feu Roi, la veille de sa mort, de me la faire expédier ; et qu’il lui avoit dit, en présence de M. de Lizieux, qu’il m’avoit toujours eu dans l’esprit depuis les deux aventures de l’épinglière et de Coutenau. Quel rapport de ces deux bagatelles à l’archevêché de Paris ! Et voilà toutefois comme la plupart des choses se font.

Tous les corps vinrent remercier la Reine. Lesières, maître des requêtes et mon ami particulier, m’apporta seize mille écus pour mes bulles. Je les envoyai à Rome par un courrier, avec ordre de ne point demander de grâces, pour ne point différer l’expédition, et pour ne laisser aucun temps aux ministres de la traverser. Je la reçus la veille de la Toussaint. Je montai le lendemain en chaire dans Saint-Jean pour y commencer l’avent, que je prêchai. Mais il est temps de prendre un peu d’haleine.

Il me semble que je n’ai été jusqu’ici que dans le parterre, ou tout au plus dans l’orchestre, à jouer et à badiner avec les violons. À présent je vais monter sur le théâtre, où vous verrez des scènes, non pas dignes de vous, mais un peu moins indignes de votre attention.


LIVRE SECOND.




Je commençai mes sermons de l’avent dans Saint-Jean en Grève le jour de la Toussaint, avec le concours naturel à une ville aussi peu accoutumée que l’étoit Paris à voir ses archevêques en chaire. Le grand secret de ceux qui entrent dans ces emplois est de saisir d’abord l’imagination des hommes par une action que quelques circonstances leur rendent particulière.

Comme j’étois obligé de prendre les ordres, je fis une retraite dans Saint-Lazarre, où je donnai à l’extérieur toutes les apparences ordinaires. L’occupation de mon intérieur fut une grande et profonde réflexion sur la manière que je devois prendre pour ma conduite. Elle étoit très-difficile : je trouvois l’archevêché de Paris dégradé, à l’égard du monde, par les bassesses de mon oncle, et désolé, à l’égard de Dieu, par sa négligence et par son incapacité. Je prévoyois des oppositions infinies à son rétablissement : et je n’étois pas si aveugle que je ne connusse que la plus grande et la plus insurmontable étoit dans moi-même. Je n’ignorois pas de quelle nécessité est la règle des mœurs à un évêque. Je sentois que le désordre scandaleux de celles de mon oncle me l’imposoit encore plus étroite et plus indispensable qu’aux autres ; et je sentois en même temps que je n’en étois pas capable,

et que tous les obstacles de conscience et de gloire que j’opposerois au déréglement ne seroient que des digues fort mal assurées. Je pris, après six jours de réflexion, le parti de faire le mal par dessein : ce qui est sans comparaison le plus criminel devant Dieu, mais ce qui est sans doute le plus sage devant le monde : parce qu’en le faisant ainsi, l’on y met toujours des préalables qui en couvrent une partie, et parce que l’on évite par ce moyen le plus dangereux ridicule qui se puisse rencontrer dans notre profession, qui est celui de mêler à contre-temps le péché avec la dévotion.

Voilà la sainte disposition avec laquelle je sortis de Saint-Lazarre. Elle ne fut pourtant pas de tout point mauvaise : car j’avois pris une ferme résolution de remplir exactement tous les devoirs de ma profession, et d’être aussi homme de bien pour le salut des autres, que je pourrois être méchant pour moi-même.

M. l’archevêque de Paris, qui étoit le plus foible de tous les hommes, étoit, par une suite assez commune, le plus glorieux. Il s’étoit laissé précéder partout par les moindres officiers de la couronne, et il ne donnoit pas la main dans sa propre maison aux gens de qualité qui avoient affaire à lui. Je pris le chemin tout contraire : je donnai la main chez moi à tout le monde jusqu’au carrosse, et j’acquis par ce moyen la réputation de civilité à l’égard de beaucoup de gens, et même d’humilité à l’égard des autres. J’évitai sans affectation de me trouver aux lieux de cérémonie avec les personnes d’une condition fort relevée, jusqu’à ce que je me fusse tout-à-fait confirmé dans cette réputation : et quand je crus l’avoir établie, je pris l’occasion d’un contrat de mariage pour disputer le rang de la signature à M. de Guise. J’avois bien étudié et bien fait étudier mon droit, qui étoit incontestable dans les limites du diocèse. La préséance me fut adjugée par arrêt du conseil ; et j’éprouvai en cette rencontre, par le grand nombre de gens qui se déclarèrent pour moi, que descendre jusqu’aux petits est le plus sûr moyen pour s’égaler aux grands. Je faisois ma cour une fois la semaine à la messe de la Reine, après laquelle j’allois presque toujours dîner chez M. le cardinal Mazarin, qui me traitoit fort bien, et qui étoit dans la vérité très-content de moi, parce que je n’avois voulu prendre aucune part dans la cabale que l’on appeloit des importans, quoiqu’il y en eût d’entre eux qui fussent extrêmement de mes amis. Peut-être ne serez-vous pas fâchée que je vous explique ce que c’étoit que cette cabale.

M. de Beaufort, qui avoit le sens beaucoup au dessous du médiocre, voyant que la Reine avoit donné sa confiance à M. le cardinal Mazarin, s’emporta de la manière du monde la plus imprudente. Il refusa tous les avantages qu’elle lui offrit avec profusion : il fit vanité de donner au monde toutes les démonstrations d’un amant irrité. Il ne ménagea en rien Monsieur ; il brava dès les premiers jours de la régence feu M. le prince. Il l’outra ensuite par la déclaration publique qu’il fit contre madame de Longueville, en faveur de madame de Montbazon, qui véritablement n’avoit offensé la première qu’en contrefaisant ou montrant cinq de ses lettres, que l’on prétendoit qu’elle avoit écrites à Coligny. M. de Beaufort, pour soutenir ce qu’il faisoit contre la Régente, contre le ministre et contre tous les princes du sang, forma une cabale de gens qui sont tous morts fous, et qui dès ce temps-là ne me paroissoient guère sages : tels que Beaupré, Fontrailles, Fiesque. Montrésor, qui avoit la mine de Caton, mais qui n’en avoit pas le jeu, s’y joignit avec Béthune. Le premier étoit mon proche parent, et le second étoit assez de mes amis. Ils obligèrent M. de Beaufort à me faire beaucoup d’avances, et je les reçus avec beaucoup de respect ; mais je n’entrai en rien. Je m’en expliquai même à Montrésor, en lui disant que je devois la coadjutorerie de Paris à la Reine, et que la grâce étoit assez considérable pour m’empêcher de prendre aucune liaison qui pût ne lui être pas agréable. Montrésor m’ayant répondu que je n’en avois nulle obligation à la Reine, puisqu’elle n’avoit fait en cela que ce qui lui avoit été ordonné publiquement par le feu Roi, et que d’ailleurs la grâce m’avoit été faite dans un temps où la Reine ne donnoit rien, à force de ne rien refuser, je lui dis ces propres mots : « Vous me permettrez d’oublier tout ce qui pourroit diminuer ma reconnoissance, et de ne me ressouvenir que de ce qui la peut augmenter. » Ces paroles, qui furent rapportées à M. le cardinal Mazarin par Goulas, à ce que lui-même m’a dit depuis, lui plurent ; il les dit à la Reine le jour que M. de Beaufort fut arrêté. Cette prison fit beaucoup d’éclat, mais elle n’eut pas celui qu’elle devoit produire. Et comme elle fut le commencement de l’établissement du ministre que vous verrez dans toute la suite de cette histoire jouer le plus considérable rôle de la comédie, il est nécessaire, à mon sens, de vous en parler un peu plus en détail.

Vous avez vu ci-dessus que le parti formé dans la cour par M. de Beaufort n’étoit composé que par quatre ou cinq mélancoliques, qui avoient la mine de penser creux. Cette mine ou fit peur à M. le cardinal Mazarin, ou lui donna lieu de feindre qu’il avoit peur. Il y a eu des raisons de douter de part et d’autre. Ce qui est certain, c’est que La Rivière, qui avoit déjà beaucoup de pouvoir sur l’esprit de Monsieur, essaya de la donner au ministre par toutes sortes d’avis, pour l’obliger de le défaire de Montrésor, qui étoit sa bête ; et que M. le prince n’oublia rien aussi pour la lui faire prendre, par l’appréhension qu’il avoit que M. le duc, qui est M. le prince d’aujourd’hui, ne se commît par quelque combat avec M. de Beaufort, comme il avoit été sur le point de le faire dans le démêlé de mesdames de Longueville et de Montbazon. Le palais d’Orléans et l’hôtel de Condé étant unis ensemble par ces intérêts, tournèrent en moins de rien en ridicule la morgue qui avoit donné aux amis de M. de Beaufort le nom d’importans ; et ils se servirent en même temps très-habilement des grandes apparences que M. de Beaufort, suivant le style de tous ceux qui ont plus de vanité que de sens, ne manqua pas de donner en toutes sortes d’occasions aux moindres bagatelles. On tenoit cabinet mal à propos, l’on donnoit des rendez-vous sans sujet : les chasses même paroissoient mystérieuses. Enfin l’on fit si bien que l’on se fit arrêter au Louvre par Guitaut, capitaine des gardes de la Reine. Ces importans furent chassés et dispersés, et l’on publia par tout le royaume qu’ils avoient fait une entreprise contre la vie de M. le cardinal. Ce qui a fait que je ne l’ai jamais cru est que l’on n’en a jamais vu ni dépositions ni indices, quoique la plupart des domestiques de la maison de Vendôme aient été long-temps en prison. Vaumorin et Ganseville, auxquels j’en ai parlé cent fois dans la Fronde, m’ont juré qu’il n’y avoit rien au monde de plus faux : l’un étoit capitaine des gardes, l’autre écuyer de M. de Beaufort. Le marquis de Nangis, mestre de camp du régiment de Navarre ou de Picardie (je ne m’en ressouviens pas précisément), et enragé contre la Reine et contre le cardinal pour un sujet que je vous dirai incontinent, fut fort tenté d’entrer dans la cabale des importans, cinq ou six jours avant que M. de Beaufort fût arrêté ; et je le détournai de cette pensée, en lui disant que la mode, qui a du pouvoir en toutes choses, ne l’a si sensible en aucune qu’à être bien ou mal à la cour. Il y a des temps où la disgrâce est une manière de feu qui purifie toutes les mauvaises qualités, et qui illumine toutes les bonnes. Il y a des temps où il ne sied pas bien à un honnête homme d’être disgracié. Je soutins à Nangis que le parti des importans étoit de cette nature ; et je vous marque cette circonstance pour avoir lieu de vous faire le plan de l’état où les choses se trouvèrent à la mort du feu Roi. C’est par où je devois commencer, mais le fil de mon discours m’a emporté.

Il faut confesser, à la louange de M. le cardinal de Richelieu, qu’il avoit conçu deux desseins que je trouve presque aussi vastes que ceux des César et des Alexandre. Celui d’abattre le parti de la religion avoit été projeté par M. le cardinal de Retz, mon oncle ; celui d’attaquer la formidable maison d’Autriche n’avoit été imaginé de personne. Il a consommé le premier, et à sa mort il avoit bien avancé le second. La valeur de M. le prince, qui étoit M. le duc en ce temps-là, fit que celle du Roi n’altéra pas les choses. La fameuse bataille de Rocroy donna autant de sûreté au royaume qu’elle lui apporta de gloire, et ces lauriers couvrirent le berceau du Roi qui règne aujourd’hui. Le Roi, son père, qui n’aimoit ni n’estimoit la Reine, sa femme, lui donna en mourant un conseil nécessaire pour limiter l’autorité de sa régence ; et il y nomma M. le cardinal Mazarin, M. Seguier, M. Bouthillier et M. de Chavigny. Comme tous ces sujets étoient extrêmement odieux au public, parce qu’ils étoient tous créatures de M. le cardinal de Richelieu, ils furent siffles par tous les laquais dans les cours de Saint-Germain, aussitôt que le Roi fut expiré : et si M. de Beaufort eût eu le sens commun, ou si M. de Beauvais n’eût pas été une bête mitrée, ou s’il eût plu à mon père d’entrer dans les affaires, ces collatéraux de la régence auroient été infailliblement chassés avec honte, et la mémoire du cardinal de Richelieu auroit été sûrement condamnée par le parlement avec une joie publique.

La Reine étoit adorée beaucoup plus par ses disgrâces que par son mérite. On ne l’avoit vue que persécutée : et la souffrance aux personnes de ce rang tient lieu d’une grande vertu. On se vouloit imaginer qu’elle avoit eu de la patience, qui est très-souvent figurée par l’indolence. Enfin il est constant que l’on en espéroit des merveilles : et Bautru disoit qu’elle faisoit déjà des miracles, parce que les plus dévots avoient déjà oublié ses coquetteries.

M. le duc d’Orléans fit quelque mine de vouloir disputer la régence ; et La Frette, qui étoit à lui, donna de l’ombrage, parce qu’il arriva une heure après la mort du Roi à Saint-Germain, avec deux cents gentilshommes qu’il avoit amenés de son pays. J’obligeai Nangis dans le moment à offrir à la Reine le régiment qu’il commandoit, qui étoit en garnison à Mantes. Il le fit marcher à Saint-Germain ; tout le régiment des Gardes s’y rendit ; l’on amena le Roi à Paris. Monsieur se contenta d’être lieutenant général de l’État ; M. le prince fut déclaré chef du conseil. Le parlement confirma la régence à la Reine, mais sans limitation. Tous les exilés furent rappelés, tous les prisonniers remis en liberté, tous les criminels furent justifiés ; tous ceux qui avoient perdu des charges y rentrèrent : on donnoit tout, on ne refusoit rien ; et madame de Beauvais entre autres eut permission de bâtir dans la place Royale. Je ne me souviens plus du nom de celui à qui on expédia un brevet pour un impôt sur les messes.

La facilité des particuliers paroissoit pleinement assurée par le bonheur public : l’union très-parfaite de la maison royale fixoit le repos en dedans. La bataille de Rocroy avoit anéanti pour des siècles la vigueur de l’infanterie d’Espagne ; la cavalerie de l’Empire ne tenoit pas devant les Weymariens. L’on voyoit sur les degrés du trône, d’où l’âpre et redoutable Richelieu avoit foudroyé plutôt que gouverné les humains, un successeur doux et bénin, qui ne vouloit rien, qui étoit au désespoir de ce que sa dignité de cardinal ne lui permettoit pas de s’humilier autant qu’il l’eût souhaité devant tout le monde qui marchoit dans les rues avec deux petits laquais derrière son carrosse. N’ai-je pas eu raison de vous dire qu’il ne seyoit pas à un honnête homme d’être mal avec la cour en ce temps-là ? Et n’eus-je pas encore raison de conseiller à Nangis de ne s’y pas brouiller, quoique, nonobstant le service qu’il avoit rendu à Saint-Germain, il fût le premier homme à qui l’on eût refusé une gratification de rien qu’il demanda ? Je la lui fis obtenir. Vous ne serez pas surprise de ce qu’on le fut de la prison de M. de Beaufort, dans une cour où l’on venoit de les ouvrir à tout le monde sans exception : mais vous le serez sans doute de ce que personne ne s’aperçut des suites. Ce coup de vigueur, fait dans un temps où l’autorité étoit si douce qu’elle étoit comme imperceptible, fit un très-grand effet. Il n’y avoit rien de si facile par toutes les circonstances que vous avez vues ; mais il paroissoit grand, et tout ce qui est de cette nature est heureux, parce qu’il a de la dignité et n’a rien d’odieux. Ce qui attire assez souvent je ne sais quoi d’odieux sur les actions des ministres même les plus nécessaires, c’est que pour les faire ils sont presque toujours obligés de surmonter des obstacles, dont la victoire ne manque jamais de porter avec elle de l’envie et de la haine. Quand il se présente une occasion considérable, dans laquelle il n’y a rien à vaincre parce qu’il n’y a rien à combattre (ce qui est fort rare), elle donne à leur autorité un éclat pur, innocent, non mélangé, qui ne l’établit pas seulement, mais qui leur fait même tirer dans la suite du mérite de tout ce qu’ils ne font pas, presque également que de tout ce qu’ils font.

Quand on vit que le cardinal avoit arrêté celui qui, cinq ou six semaines auparavant, avoit ramené le Roi à Paris avec un faste inconcevable, l’imagination de tous les hommes fut saisie d’un étonnement respectueux ; et je me souviens que Chapelain, qui enfin avoit de l’esprit, ne pouvoit se lasser d’admirer ce grand événement. On se croyoit bien obligé au ministre de ce que toutes les semaines il ne faisoit pas mettre quelqu’un en prison, et l’on attribuoit à la douceur de son naturel les occasions qu’il n’avoit pas de mal faire. Il faut avouer qu’il seconda fort habilement son bonheur. Il donna toutes les apparences nécessaires pour faire croire qu’on l’avoit forcé à cette résolution ; que les conseils de Monsieur et de M. le prince l’avoient emporté dans l’esprit de la Reine sur son avis. Il parut encore plus modéré, plus civil et plus ouvert le lendemain de l’action : l’accès étoit tout-à-fait libre, les audiences étoient aisées ; on dînoit avec lui comme avec un particulier ; il relâcha même beaucoup de la morgue des cardinaux les plus ordinaires ; enfin il fit si bien qu’il se trouva sur la tête de tout le monde, dans le temps que tout le monde croyoit l’avoir encore à ses côtés. Ce qui me surprend, c’est que les princes et les grands du royaume, qui pour leurs intérêts doivent être plus clairvoyans que le vulgaire, furent les plus aveugles. Monsieur se crut au dessus de l’exemple ; M. le prince, attaché à la cour par son avarice, voulut aussi s’y croire ; M. le duc étoit d’un âge à s’endormir aisément à l’ombre des lauriers ; M. de Longueville ouvrit les yeux, mais ce ne fut que pour les refermer ; M. de Vendôme étoit trop heureux de n’avoir été que chassé ; M. de Nemours n’étoit qu’un enfant ; M. de Guise, revenu tout nouvellement de Bruxelles, étoit gouverné par madame de Pons, et croyoit gouverner toute la cour ; M. de Bouillon croyoit qu’on lui rendroit Sedan de jour en jour ; M. de Turenne étoit plus que satisfait de commander les armées d’Allemagne ; M. d’Epernon étoit ravi d’être rentré dans son gouvernement et dans sa charge ; M. de Schomberg avoit été toute sa vie inséparable de tout ce qui étoit bien à la cour ; M. de Gramont en étoit esclave ; et messieurs de Retz, de Vitry et de Bassompierre se croyoient, au pied de la lettre, en faveur, parce qu’ils n’étoient plus ni prisonniers ni exilés. Le parlement, délivré du cardinal de Richelieu qui l’avoit tenu fort bas, s’imaginoit que le siècle d’or seroit celui d’un ministre qui leur disoit tous les jours que la Reine ne se vouloit conduire que par leurs conseils. Le clergé, qui donne toujours l’exemple de la servitude, la prêchoit aux autres sous le titre d’obéissance. Voilà comme tout le monde se trouva en un instant mazarin.

Ce plan vous paroîtra peut-être avoir été bien long ; mais je vous prie de considérer qu’il contient les quatre premières années de la régence, dans lesquelles la rapidité du mouvement donné à l’autorité royale par M. le cardinal de Richelieu, soutenue par les circonstances que je viens de vous marquer, et par les avantages continuels remportés sur les ennemis, maintint toutes les choses dans l’état où vous les voyez. Il y eut, la troisième et la quatrième année, quelques petits nuages entre Monsieur et M. le duc pour des bagatelles ; il y en eut entre M. le duc et M. le cardinal Mazarin pour la charge d’amiral, que le premier prétendit par la mort de M. le duc de Brezé, son beau-frère. Je ne parle point ici de ce détail, parce qu’il n’altéra en rien la face des affaires, et parce qu’il n’y a point de Mémoires de ce temps-là où vous ne le trouviez imprimé.

M. de Paris partit de Paris deux mois après mon sacre, pour aller passer l’été à Angers, dans une abbaye qu’il y avoit, appelée Saint-Aubin ; et il m’ordonna, quoiqu’avec beaucoup de peine, de prendre soin de son diocèse. Ma première fonction fut la visite des religieuses de la Conception, que la Reine me força de faire. Comme je n’ignorois pas qu’il y avoit dans ce monastère plus de quatre-vingts filles, dont il y en avoit plusieurs de belles et quelques-unes de coquettes, j’avois peine à me résoudre à y exposer ma vertu. Il le fallut toutefois, et je la conservai avec l’édification du prochain, parce que je n’en vis jamais une seule au visage. Je ne leur parlai jamais qu’elles n’eussent le voile baissé ; et cette conduite, qui dura six semaines, donna un merveilleux lustre à ma chasteté.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La dame eût été bien fâchée qu’on ne les eût pas sues ; mais elle les mêloit, et à ma prière et parce qu’elle-même y étoit assez portée, de tant de diverses apparences, où il n’y avoit pourtant rien de réel, que notre affaire en beaucoup de choses avoit l’air de n’être pas publique, quoiqu’elle ne fût pas cachée. Cela paroît galimatias : mais ce galimatias est de ceux que la pratique fait connoître quelquefois, et que la spéculation ne fait jamais entendre. J’en ai remarqué de cette sorte en tous genres d’affaires.

Je continuai à faire dans le diocèse tout ce que la jalousie de mon oncle me permit d’y entreprendre sans le fâcher ; mais comme de l’humeur dont il étoit il y avoit peu de choses qui ne le pussent fâcher, je m’appliquai bien davantage à tirer du mérite de ce que je n’y faisois pas que de ce que je faisois ; et ainsi je trouvai le moyen de prendre même des avantages de la jalousie de M. de Paris, en ce que je pouvois à jeu sûr faire paroître ma bonne intention en tout : au lieu que si j’eusse été le maître, la bonne conduite m’eût obligé à me réduire purement à ce qui eût été praticable.

M. le cardinal Mazarin m’avoua long-temps après, dans l’intervalle de l’une de ces paix fourrées que nous faisions quelquefois ensemble, que la première cause de l’ombrage qu’il prit de mon pouvoir à Paris fut l’observation qu’il fit de cette manœuvre, qui étoit pourtant à son égard très-innocente. Une autre rencontre lui en donna avec aussi peu de sujet. J’entrepris d’examiner la capacité de tous les prêtres du diocèse : ce qui étoit dans la vérité d’une utilité inconcevable. Je fis pour cet effet trois tribunaux composés de chanoines, de curés et de religieux, qui devoient réduire tous les prêtres en trois classes, dont la première étoit des capables, que l’on laissoit dans l’exercice de leurs fonctions ; la seconde, de ceux qui ne l’étoient pas, mais qui le pouvoient devenir ; et la troisième, de ceux qui ne l’étoient pas et ne le pouvoient jamais être. On séparoit ceux de ces deux dernières classes, on les interdisoit de leurs fonctions, on les mettoit dans des maisons distinctes ; l’on instruisoit les uns, et l’on se contentoit d’apprendre purement aux autres les règles de la piété. Vous jugez bien que ces établissemens devoient être d’une dépense immense : mais l’on m’apportoit des sommes considérables de tous côtés. Toutes les bourses des gens de bien s’ouvrirent avec profusion. Cet éclat fâcha le ministre ; et il fit que la Reine manda, sous un prétexte frivole, M. de Paris, qui, deux jours après qu’il fut arrivé, me commanda, sous un autre encore plus frivole, de ne pas continuer l’exécution de mon dessein. Quoique je fusse très-bien averti par mon ami l’aumônier que le coup me venoit de la cour, je le souffris avec bien plus de flegme qu’il n’appartenoit à ma vivacité. Je n’en témoignai quoi que ce soit, et je demeurai dans ma conduite ordinaire à l’égard de M. le cardinal. Je ne parlai pas si judicieusement sur un autre sujet, quelque jours après, que j’avois agi sur celui-là. Le bonhomme M. de Morangis me disant, dans la cellule du prieur de sa chartreuse, que je faisois trop de dépense (ce qui n’étoit que trop vrai, car je la faisois excessive), je lui répondis fort étourdiment : « J’ai bien supputé ; César, à mon âge, devoit six fois plus que moi. » Cette parole très-imprudente en tous sens fut rapportée, par un malheureux docteur qui se trouva là, à M. Servien qui la dit malicieusement à M. le cardinal : il s’en moqua, et il avoit raison ; mais il la remarqua, et il n’avoit pas tort.

L’assemblée du clergé se tint ici en 1645. J’y fus invité comme diocésain, et elle se peut dire le véritable écueil de ma médiocre fortune.

M. le cardinal de Richelieu avoit donné une atteinte cruelle à la dignité et à la liberté du clergé dans l’assemblée de Mantes ; et il avoit exilé, avec des circonstances atroces, six de ses prélats les plus considérables. On résolut en celle de 1645 de leur faire quelque sorte de réparation, ou plutôt de donner quelques récompenses d’honneur à leur fermeté, en les priant de venir prendre place dans la compagnie, quoiqu’ils n’y fussent pas députés. Cette résolution, qui fut prise d’un consentement général dans les conversations particulières, fut portée innocemment et sans aucun mystère dans l’assemblée, où l’on ne songea pas seulement que la cour y pût faire réflexion ; et il arriva par hasard que lorsqu’on y délibéra, le tour, qui tomba ce jour-là sur la province de Paris, m’obligea à parler le premier. J’ouvris donc l’avis, suivant que nous l’avions concerté ; et il fut suivi de toutes les voix. À mon retour chez moi, je trouvai l’argentier de la Reine qui me portoit ordre de l’aller trouver à l’heure même. Elle étoit sur son lit dans sa petite chambre grise, et elle me dit avec un ton de voix fort aigre, qui lui étoit assez naturel, qu’elle n’eût jamais cru que j’eusse été capable de lui manquer au point que je venois de le faire dans une occasion qui blessoit la mémoire du feu Roi son seigneur. Il ne me fut pas difficile de la mettre en état de ne pouvoir que me dire sur mes raisons. Elle sortit d’embarras, par le commandement qu’elle me fit de les aller faire connoître à M. le cardinal ; mais je trouvai qu’il les entendoit aussi peu qu’elle. Il me parla de l’air du monde le plus haut ; il ne voulut point écouter mes justifications ; et il me déclara qu’il me commandoit de la part du Roi que je me rétractasse le lendemain en pleine assemblée. Vous croyez bien qu’il eût été difficile de m’y résoudre : je ne m’emportai toutefois nullement, je ne sortis point du respect ; et comme je vis que ma soumission ne gagnoit rien sur son esprit, je pris le parti d’aller trouver M. d’Arles, sage et modéré, et de le prier de vouloir bien se joindre à moi pour faire entendre ensemble nos raisons à M. le cardinal. Nous y allâmes, nous lui parlâmes ; et nous conclûmes, en revenant de chez lui, qu’il étoit l’homme du monde le moins entendu dans les affaires du clergé. Je ne me souviens pas précisément de la manière dont cette affaire s’accommoda : je crois de plus que vous n’en avez pas grande curiosité, et je ne vous en ai parlé un peu au long que pour vous faire connoître que je n’ai eu aucun tort dans le premier démêlé que j’ai eu avec la cour, et que le respect que j’eus pour M. le cardinal Mazarin, à la considération de la Reine, alla jusqu’à la patience.

J’en eus encore plus de besoin trois ou quatre mois après, dans une occasion que son ignorance lui fournit d’abord, mais que sa malice envenima. L’évêque de Warmie, l’un des ambassadeurs qui venoient quérir la reine de Pologne, prit en gré de vouloir faire la cérémonie du mariage dans Notre-Dame. Vous remarquerez, s’il vous plaît, que les évêques et archevêques de Paris n’ont jamais cédé ces sortes de fonctions dans leurs églises qu’aux cardinaux de la maison royale ; et que mon oncle avoit été blâmé au dernier point de tout son clergé, parce qu’il avoit souffert que M. le cardinal de La Rochefoucauld mariât la reine d’Angleterre. Il étoit parti justement pour son second voyage d’Anjou, la veille de la Saint-Denis ; et le jour de la fête, Sainctot, lieutenant des cérémenies, m’apporta dans Notre-Dame même une lettre de cachet, qui m’ordonnoit de préparer l’église pour M. l’évêque de Warmie, et qui me l’ordonnoit dans les mêmes termes dans lesquels on commande au prévôt des marchands de préparer l’hôtel-de-ville pour un ballet. Je fis voir la lettre de cachet au doyen et aux chanoines qui étoient avec moi, et je leur dis en même temps que je ne doutois pas que ce ne fût une méprise de quelque commis du secrétaire d’État ; que je partirois dès le lendemain pour Fontainebleau, où étoit la cour, pour éclaircir moi-même ce malentendu. Ils étoient fort émus, et ils vouloient venir avec moi à Fontainebleau : je les en empêchai, en leur promettant de les mander s’il en étoit besoin. J’allai descendre chez M. le cardinal : je lui représentai les raisons et les exemples ; je lui dis qu’étant son serviteur aussi particulièrement que je l’étois, j’espérois qu’il me feroit la grâce de les faire entendre à la Reine ; et j’ajoutai assurément tout ce qui pouvoit l’y obliger. C’est en cette occasion où je connus qu’il affectoit de me brouiller avec elle : car quoique je visse clairement que les raisons que je lui alléguois le touchoient, au point d’être certainement fâché d’avoir donné cet ordre avant que d’en savoir la conséquence, il se remit après un peu de réflexion, et il s’opiniâtra de la manière du monde la plus extrvagante. Comme je parlois au nom de M. l’Archevêque et de toute l’Église de Paris, il éclata, comme il eût pu faire si un particulier, de son autorité privée, l’eût voulu haranguer à la tête de cinquante séditieux. Je lui en voulus faire voir avec respect, la différence ; mais il étoit si ignorant de nos manières et de nos mœurs, qu’il prenoit tout de travers le peu qu’on lui en voulut faire entendre. Il finit brusquement et incivilement la conversation, et il me renvoya à la Reine. Je la trouvai fixée et aigrie ; et tout ce que j’en pus tirer fut qu’elle donneroit audience au chapitre, sans lequel je déclarai que je ne pouvois ni ne devois rien conclure.

Je le mandai à l’heure même. Le doyen arriva le lendemain avec seize députés. Je les présentai : ils parlèrent, et ils parlèrent très-sagement et très-fortement. La Reine nous renvoya à M. le cardinal, qui, pour vous dire le vrai, ne nous dit que des impertinences ; et comme il ne savoit encore que très-imparfaitement la force des mots français, il finit sa réponse en me disant que je lui avois parlé la veille fort insolemment. Vous pouvez juger que cette parole me choqua. Comme toutefois j’avois pris une ferme résolution de faire paroître de la modération, je ne lui répondis qu’en souriant, et je me tournai vers les députés en leur disant : « Messieurs, le mot est gai. » Il se fâcha de mon souris, et il me dit d’un ton très-haut : « À qui croyez-vous parler ? Je vous apprendrai à vivre. » Je vous confesse que ma bile s’échauffa. Je lui répondis que je savois fort bien que j’étois le coadjuteur de Paris, qui parloit à M. le cardinal Mazarin ; mais que je croyois que lui pensoit être le cardinal de Lorraine qui parloit au suffragant de Metz. Cette expression, que la chaleur me mit à la bouche, réjouit les assistans, qui étoient en grand nombre. Je ramenai les députés du chapitre dîner chez moi ; et nous nous préparions pour retourner aussitôt à Paris, quand nous vîmes entrer M. le maréchal d’Estrées qui venoit pour m’exhorter de ne point rompre, et pour me dire que les choses pouvoient s’accommoder. Comme il vit que je ne me rendois pas à son conseil, il s’expliqua nettement, et m’avoua qu’il avoit ordre de la Reine de m’obliger à aller chez elle. Je ne balançai point ; j’y menai les députés. Nous la trouvâmes radoucie, bonne, changée à un point que je ne puis vous exprimer. Elle me dit, en présence des députés, qu’elle m’avoit voulu voir, non pas pour la substance de l’affaire pour laquelle il seroit aisé de trouver des expédiens, mais pour me faire une réprimande de la manière dont j’avois parlé à ce pauvre M. le cardinal, qui étoit doux comme un agneau, et qui m’aimoit comme son fils. Elle ajouta à cela toutes les bontés possibles, et elle finit par un commandement qu’elle fit au doyen et aux députés de me mener chez M. le cardinal, et d’aviser ensemble ce qu’il y auroit à faire. J’eus un peu de peine à faire ce pas, et je marquai à la Reine qu’il n’y auroit eu qu’elle au monde qui m’y auroit pu obliger.

Nous trouvâmes le ministre encore plus doux que la maîtresse : il me fit un million d’excuses du terme insolemment. Il me dit (et il pouvoit être vrai) qu’il avoit cru qu’il signifioit insolite. Il me fit toutes les honnêtetés imaginables ; mais il ne conclut rien, et il nous remit à un petit voyage qu’il croyoit faire au premier jour à Paris. Nous y revînmes pour y attendre ses ordres. Quatre ou cinq jours après, Sainctot, lieutenant des cérémonies, entra chez moi à minuit, et il me présenta une lettre de M. l’archevêque, qui m’ordonnoit de ne point m’opposer en rien aux prétentions de M. l’évêque de Warmie, et de lui laisser faire la cérémonie du mariage.

Si j’eusse été bien sage, je me serois contenté de ce que j’avois fait jusque-là, parce qu’il est toujours judicieux de prendre toutes les issues que l’honneur permet, pour sortir des affaires que l’on a avec la cour. Mais j’étois jeune, et j’étois des plus en colère, parce que je voyois que l’on m’avoit joué à Fontainebleau, comme il étoit vrai ; et que l’on ne m’avoit bien traité en apparence que pour se donner le temps de dépêcher à Angers un courrier à mon oncle. Je ne fis toutefois rien connoître de ma disposition à Sainctot : au contraire, je lui témoignai de la joie de ce que M. de Paris m’avoit tiré d’embarras.

J’envoyai quérir, un quart-d’heure après, les principaux du chapitre, qui étoient tous dans ma disposition. Je leur expliquai mes intentions et Sainctot, qui, le lendemain au matin, les fit assembler pour leur donner aussi, selon la coutume, leur lettre de cachet, s’en retourna à la cour avec cette réponse : Que M. l’archevêque pouvoit disposer comme il lui plairoit de la nef ; mais que comme le chœur étoit au chapitre, il ne le céderoit jamais qu’à son archevêque ou à son coadjuteur. Le cardinal entendit bien ce jargon, et il prit le parti de faire faire la cérémonie dans la chapelle du Palais-Royal, dont il disoit que le grand aumônier étoit évêque. Comme cette question étoit encore plus importante que l’autre, je lui écrivis pour lui en représenter les inconvéniens. Il étoit piqué, et il tourna ma lettre en raillerie. Je fis voir à la reine de Pologne que si elle se marioit ainsi, je serois forcé, malgré moi, de déclarer son mariage nul ; mais qu’il y avoit un expédient, qui étoit qu’elle se mariât véritablement dans le Palais-Royal mais que l’évêque de Warmie vînt chez moi en recevoir la permission par écrit. La chose pressoit : il n’y avoit point de temps pour attendre une nouvelle permission d’Angers. La reine de Pologne ne vouloit rien laisser de problématique dans son mariage ; et la cour fut obligée de plier et de consentir à ma proposition, qui fut exécutée.

Voilà un récit bien long, bien sec et bien ennuyeux ; mais comme ces trois ou quatre petites brouilleries que j’eus en ce temps-là ont eu beaucoup de rapport aux plus grandes qui sont arrivées dans la suite, je crois qu’il est comme nécessaire de vous en parler ; et je vous supplie par cette raison d’avoir la bonté d’essuyer encore deux ou trois historiettes de cette nature, après lesquelles je fais état d’entrer dans des matières et plus importantes et plus agréables. Quelque temps après le mariage de la reine de Pologne, M. le duc d’Orléans vint le jour de Pâques à Notre-Dame à vêpres ; et un officier de ses gardes ayant trouvé, avant qu’il y fût arrivé, mon drap de pied à ma place ordinaire, qui étoit immédiatement au dessous de la chaire de M. l’archevêque, l’ôta, et y mit celui de Monsieur. On m’en avertit aussitôt : et comme la moindre ombre de compétence avec un fils de France a un grand air de ridicule, je répondis, et même assez aigrement, à ceux du chapitre qui m’y vouloient faire faire réflexion. Le théologal, qui étoit homme de doctrine et de sens, me tira à part ; il m’apprit là-dessus un détail que je ne savois pas : il me fit voir la conséquence qu’il y avoit à séparer, pour quelque cause que ce pût être, le coadjuteur de l’archevêque. Il me fit honte, et j’attendis Monsieur à la porte de l’église, où je lui représentai ce que, pour vous dire vrai, je ne venois que d’apprendre. Il le reçut fort bien : il commanda que l’on ôtât son drap de pied ; il fit mettre le mien ; on me donna l’encens avant lui et comme vêpres furent finies, je me moquai de moi-même avec lui, et je lui dis ces propres paroles : « Je serois honteux, monsieur, de ce qui se vient de faire, si l’on ne m’avoit assuré que le dernier frère des Carmes qui adora avant-hier la croix avant Votre Altesse Royale le fit sans aucune peine. » Je savois que Monsieur avoit été aux Carmes à l’office du vendredi saint, et il n’ignoroit pas que tous ceux du clergé vont à l’adoration les premiers. Ce mot plut à Monsieur, et il le redit le soir au cercle, comme une politesse.

Il alla le lendemain à Petit-Bourg chercher La Rivière, qui lui tourna la tête, et qui lui fit croire que je lui avois fait un outrage public : de sorte que le jour même qu’il en revint, il demanda tout haut à M. le maréchal d’Estrées, qui avoit passé les fêtes à Cœuvres, si son curé lui avoit disputé la préséance. Vous voyez l’air qui fut donné à la conversation. Les courtisans commencèrent par le ridicule, et Monsieur finit par un serment qu’il m’obligeroit d’aller à Notre-Dame prendre ma place et recevoir l’encens après lui. M. de Rohan-Chabot, qui se trouva à ce discours, vint me le raconter tout effaré ; et une demi-heure après, un aumônier de la Reine vint me commander de sa part de l’aller trouver. Elle me dit d’abord que Monsieur étoit dans une colère terrible, qu’elle en étoit très-fâchée : mais qu’enfin c’étoit Monsieur, et que l’on ne pouvoit pas n’être point dans ses sentimens ; qu’elle vouloit absolument que je le satisfisse, et que j’allasse le dimanche suivant faire dans Notre-Dame la réparation dont je viens de parler. Je lui répondis ce que vous pouvez vous figurer ; et elle me renvoya à son ordinaire à M. le cardinal, qui me témoigna d’abord qu’il prenoit une part très-sensible à la peine dans laquelle il me voyoit, qui blâma l’abbé de La Rivière d’avoir engagé Monsieur ; et qui, par cette voie douce et obligeante en apparence, n’oublia rien pour me conduire à la dégradation que l’on prétendoit. Comme il vit que je ne donnois pas dans le panneau, il voulut m’y pousser : il prit un ton haut et d’autorité. Il me dit qu’il m’avoit parlé comme mon ami, mais que je le forçois de parler en ministre. Il mêla des menaces indirectes dans ses réflexions ; et la conversation s’échauffant, il passa jusqu’à la picoterie tout ouverte, en me disant que quand on affectoit de faire des actions de saint Ambroise, il en falloit faire la vie. Comme il affecta d’élever sa voix en cet endroit, pour se faire entendre de deux ou trois prélats qui étoient au bout de la chambre, j’affectai aussi de ne pas baisser la mienne pour lui repartir. « J’essaierai, monsieur, lui dis-je, de profiter de l’avis que Votre Eminence me donne ; mais je vous dirai qu’en attendant je fais état d’imiter saint Ambroise dans l’occasion dont il s’agit, afin qu’il obtienne pour moi la grâce de le pouvoir imiter en toutes les autres. » Le discours finit assez aigrement, et je sortis ainsi du Palais-Royal.

M. le maréchal d’Estrées et M. de Senneterre vinrent chez moi au sortir de table, munis de toutes les figures de rhétorique, pour me persuader que la dégradation étoit honorable. Comme ils n’y réussirent pas, ils m’insinuèrent que Monsieur pourroit bien venir aux voies de fait, et me faire enlever par ses gardes pour me faire mettre à Notre-Dame au dessous de lui. La pensée m’en parut si ridicule, que je n’y fis pas d’abord beaucoup de réflexion. L’avis m’en étant donné le soir par M. de Choisy, chancelier de Monsieur, je me mis de mon côté très-ridiculement sur la défensive : car vous pouvez croire qu’elle ne pouvoit être en aucun sens judicieuse contre un fils de France, dans un temps calme, et où il n’y avoit pas seulement apparence de mouvement. Cette sottise est, à mon avis, la plus grande que j’aie faite en ma vie ; elle me réussit néanmoins. Mon audace plut à M. le duc, de qui j’avois l’honneur d’être parent, et qui haïssoit l’abbé de La Rivière, parce qu’il avoit eu l’insolence de trouver mauvais, quelques jours auparavant, que l’on lui eût préféré M. le prince de Conti pour la nomination au cardinalat. De plus, M. le duc étoit très-persuadé de mon bon droit, qui étoit dans la vérité fort clair, et justifié pleinement par un petit écrit que j’avois jeté dans le monde. Il le dit à M. le cardinal, et il ajouta qu’il ne souffriroit, en façon quelconque, que l’on usât de violence ; que j’étois son parent et son serviteur ; et qu’il ne partiroit point pour l’armée, qu’il ne vît cette affaire finie.

La cour ne craignoit rien tant au monde que la rupture entre Monsieur et M. le duc ; M. le prince l’appréhendoit encore davantage. Il faillit à transir de frayeur lorsque la Reine lui dit le discours de monsieur son fils. Il vint tout courant chez moi, et y trouva soixante ou quatre-vingts gentilshommes ; il crut qu’il y avoit quelque partie liée avec M. le duc : ce qui n’étoit nullement vrai. Il jura, il menaça, il pria, il caressa ; et, dans ses emportemens, il lâcha des mots qui me firent connoître que M. le duc prenoit plus de part à mes intérêts qu’il ne me l’avoit témoigné à moi-même. Je ne balançai pas à me rendre à cet instant ; et je dis à M. le prince que je ferois toutes choses sans exception, plutôt que de souffrir que la maison royale se brouillât à mon occasion. M. le prince, qui m’avoit trouvé jusque là si inébranlable, fut si touché de voir que je me radoucissois à la considération de monsieur son fils, précisément dans l’instant qu’il me venoit d’apprendre lui-même que j’en pourrois espérer une puissante protection, qu’il changea aussi de son côté ; et qu’au lieu que dans l’abord il ne trouvoit point de satisfaction assez grande pour Monsieur, il décida nettement en faveur de celle que j’avois toujours offerte, qui étoit d’aller lui dire, en présence de toute la cour, que je n’avois jamais prétendu manquer au respect que je lui devois ; et que ce qui m’avoit obligé de faire ce que j’avois fait à Notre-Dame étoit l’ordre de l’Église, duquel je lui venois rendre compte. La chose fut ainsi exécutée, quoique M. le cardinal et l’abbé de La Rivière en enrageassent du meilleur de leur cœur. Mais M. le prince leur fit une telle frayeur de M. le duc, qu’il fallut plier. Il me mena chez Monsieur, où toute la cour se trouva par curiosité. Je ne lui dis précisément que ce que je viens de vous marquer. Il trouva mes raisons admirables, il me mena voir ses médailles ; et ainsi finit l’histoire, dont le fond étoit très-bon, mais qu’il ne tint pas à moi de gâter par mes manières.

Comme cette affaire et le mariage de la reine de Pologne m’avoient fort brouillé à la cour, vous pouvez bien vous imaginer le tour que les courtisans y voulurent donner ; mais j’éprouvai en cette occasion que toutes les puissances ne peuvent rien contre un homme qui conserve sa réputation dans son corps. Tout ce qu’il y eut de savans dans le clergé se déclara pour moi ; et, au bout de six semaines, je m’aperçus même que la plupart de ceux qui m’avoient blâmé croyoient ne m’avoir que plaint. J’ai fait cette observation en mille autres rencontres.

Je forçai même la cour à se louer de moi quelque temps après. Comme la fin de l’assemblée du clergé approchoit, et que l’on étoit sur le point de délibérer sur le don que l’on a coutume de faire au Roi, je fus bien aise de témoigner à la Reine, par la complaisance que je me résolus d’avoir pour elle en cette rencontre, que la résistance à laquelle ma dignité m’avoit obligé dans les deux précédentes ne venoit d’aucun principe de méconnoissance. Je me séparai de la bande des zélés, à la tête desquels étoit M. de Sens ; je me joignis à messieurs d’Arles et de Châlons, qui ne l’étoient pas moins en effet, mais qui étoient aussi plus sages. Je vis même avec le premier M. le cardinal, qui demeura très-satisfait de moi, et qui dit publiquement le lendemain qu’il ne me trouvoit pas moins ferme pour le service du Roi que pour l’honneur de mon caractère. L’on me chargea de la harangue qui se fait toujours à la fin de l’assemblée, et de laquelle je ne vous dis pas le détail, parce qu’elle est imprimée. Le clergé en fut content, la cour s’en loua, et M. le cardinal Mazarin me mena au sortir souper tête à tête avec lui. Il me parut pleinement désabusé des impressions que l’on avoit voulu lui donner contre moi ; et je crois dans la vérité qu’il croyoit l’être. Mais j’étois trop bien à Paris pour être long-temps bien à la cour. C’étoit là mon crime dans l’esprit d’un Italien politique par livre ; et ce crime étoit d’autant plus dangereux, que je n’oubliois rien pour l’aggraver par une dépense naturelle, non affectée, et à laquelle la négligence même donnoit du lustre ; par de grandes aumônes et par des libéralités fort souvent sourdes, mais dont l’écho n’en étoit quelquefois que plus résonnant. Ce qui est de vrai, c’est que je ne pris d’abord cette conduite que par la pente de mon inclination, et par la pure vue de mon devoir. La nécessité de me soutenir contre la cour m’obligea de la suivre, et même de la renforcer. Mais nous n’en sommes pas encore à ce détail, et ce que j’en marque en ce lieu n’est que pour vous faire voir que la cour prit ombrage de moi dans le temps même où je n’avois pas seulement fait réflexion que je lui en pusse donner. Cette considération est une de celles qui m’ont obligé de vous dire quelquefois que l’on est plus souvent dupe par la défiance que par la confiance. Enfin celle que le ministre prit de l’état où il me voyoit à Paris, et qui l’avoit déjà porté à me faire les pièces que vous avez vues ci-dessus, l’obligea encore, après les radoucissemens de Fontainebleau, à m’en faire une nouvelle trois mois après.

M. le cardinal de Richelieu avoit dépossédé M. l’évêque de Léon, de la maison de Rieux, avec des formalités tout-à-fait injurieuses à la dignité et à la liberté de l’Église de France. L’assemblée de 1645 entreprit de le rétablir ; la contestation fut grande : M. le cardinal Mazarin, selon sa coutume, céda, après avoir beaucoup disputé ; il vint lui-même dans l’assemblée porter parole de la restitution, et l’on se sépara sur celle qu’il donna publiquement de l’exécuter dans trois mois. Je fus nommé en sa présence pour solliciter l’expédition, comme celui de qui le séjour étoit le plus assuré dans Paris. Il donna dans la suite toutes sortes de démonstrations qu’il tiendroit fidèlement sa parole ; il me fit écrire deux ou trois fois aux provinces qu’il n’y avoit rien de plus assuré. Sur le point de la décision, il changea tout à coup, et il me fit presser par la Reine de tourner l’affaire d’un biais qui m’auroit infailliblement déshonoré. Je n’oubliai rien pour le faire rentrer dans lui-même ; je me conduisis avec une patience qui n’étoit pas de mon âge : je la perdis au bout d’un mois, et je me résolus de rendre compte aux provinces de tout le procédé, avec toute la vérité que je devois à ma conscience et à mon honneur. Comme j’étois sur le point de fermer la lettre circulaire que j’écrivois pour cet effet, M. le duc entra chez moi : il la lut, il me l’arracha, et me dit qu’il vouloit finir cette affaire. Il alla trouver à l’heure même M. le cardinal ; il lui en fit voir les conséquences, et j’eus mon expédition.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Il me semble que je vous ai déjà dit, en quelque endroit de ce discours, que les quatre premières années de la régence furent comme emportées par le mouvement de rapidité que M. le cardinal de Richelieu avoit donné à l’autorité royale. M. le cardinal Mazarin son disciple, et de plus né et nourri dans un pays où celle du Pape n’a point de bornes, crut que le mouvement de rapidité étoit le naturel ; et cette méprise fut l’occasion de la guerre civile. Je dis l’occasion : car il en faut, à mon avis, rechercher et reprendre la cause de bien plus loin.

Il y a plus de douze cents ans que la France a des rois : mais ces rois n’ont pas toujours été absolus comme ils le sont aujourd’hui. Leur autorité n’a jamais été réglée, comme celle des rois d’Angleterre et d’Arragon, par des lois écrites : elle a été seulement tempérée par des coutumes reçues, et comme mises en dépôt au commencement dans les mains des États-généraux, et depuis dans celles des parlemens. Les enregistremens des traités faits entre les couronnes, et les vérifications des édits pour les levées d’argent, sont des images presque effacées de ce sage milieu que nos pères avoient trouvé entre la licence des rois et le libertinage des peuples. Ce milieu a été considéré par les sages et les bons princes comme un assaisonnement de leur pouvoir, très-utile même pour le faire goûter aux sujets : il a été regardé par les malhabiles et les malintentionnés comme un obstacle à leurs déréglemens et à leurs caprices. L’histoire du sire de Joinville nous fait voir clairement que saint Louis l’a connu et estimé ; et les ouvrages d’Oresme, évêque de Lizieux, et du fameux Juvénal des Ursins, nous convainquent que Charles V, qui a mérité le titre de Sage, n’a jamais cru que sa puissance fût au dessus des lois et de son devoir. Louis XI, plus artificieux que prudent, donna sur ce chef, aussi bien que sur tous les autres, atteinte à la bonne foi. Louis XII l’eût rétablie, si l’ambition du cardinal d’Amboise, maître absolu de son esprit, ne s’y fût opposée. L’avarice insatiable du connétable de Montmorency lui donna bien plus de mouvement à étendre l’autorité de François I, qu’à la régler. Les vastes et lointains desseins de messieurs de Guise ne leur permirent pas sous François II de penser à y donner des bornes. Sous Charles IX et sous Henri III, la cour fut si fatiguée des troubles, que l’on y prit pour révolte ce qui n’étoit pas soumission. Henri IV, qui ne se défioit pas des lois parce qu’il se fioit en lui-même, marqua combien il les estimoit, par la considération qu’il eut pour les remontrances très-hardies de Miron, prévôt des marchands, touchant les rentes de l’hôtel-de-ville. M. de Rohan disoit que Louis XIII n’étoit jaloux de son autorité qu’à force de ne pas la connoître. Le maréchal d’Ancre et M. de Luynes n’étoient que des ignorans qui n’étoient pas capables de l’en informer. Le cardinal de Richelieu, qui leur succéda, fit, pour ainsi parler, un fonds de toutes les mauvaises intentions, et de toutes les ignorances des deux derniers siècles, pour s’en servir selon ses intérêts. Il les déguisa en maximes utiles et nécessaires pour établir l’autorité royale ; et la fortune secondant ses desseins par le désarmement du parti protestant en France, par les victoires des Suédois, par la foiblesse de l’Empire, par l’incapacité de l’Espagne, il forma dans la plus légitime des monarchies la plus scandaleuse et la plus dangereuse tyrannie qui ait peut-être jamais asservi un État. L’habitude, qui a eu la force en quelques pays d’accoutumer les hommes au feu, nous a endurcis à des choses que nos pères ont appréhendées plus que le feu même. Nous ne sentons plus la servitude, qu’ils ont détestée moins pour leur propre intérêt que pour celui de leurs maîtres ; et le cardinal de Richelieu a fait des crimes de ce qui faisoit autrefois des vertus. Les Miron, les Harlay, les Marillac, les Pibrac et les Faye, ces martyrs de l’État, qui ont plus dissipé de factions par leurs bonnes et saines maximes, que l’or d’Espagne et d’Angleterre n’en a fait naître, ont été les défenseurs de la doctrine pour la conservation de laquelle le cardinal de Richelieu confina M. le président de Barillon à Amboise ; et c’est lui qui a commencé à punir les magistrats, pour avoir avancé des vérités pour lesquelles leur serment les obligeoit d’exposer leur propre vie.

Les rois qui ont été sages, et qui ont connu leurs véritables intérêts, ont rendu les parlemens dépositaires de leurs ordonnances, particulièrement pour se décharger d’une partie de l’envie et de la haine que l’exécution des plus saintes et même des plus nécessaires produit quelquefois. Ils n’ont pas cru s’abaisser en s’y liant eux-mêmes : semblables à Dieu, qui obéit toujours à ce qu’il a commandé une fois. Les ministres, qui sont toujours assez aveuglés par leur fortune pour ne se pas contenter de ce que les ordonnances permettent, ne s’appliquent qu’à les renverser ; et le cardinal de Richelieu, plus qu’aucun autre, y a travaillé avec autant d’imprudence que d’application. Il n’y a que Dieu qui puisse subsister par lui seul : les monarchies les mieux établies et les monarques les plus autorisés ne se soutiennent que par l’assemblage des armes et des lois ; et cet assemblage est si nécessaire, que les unes ne se peuvent maintenir sans les autres. Les lois, sans le secours des armes, tombent dans le mépris : les armes qui ne sont point modérées par les lois tombent bientôt dans l’anarchie. La république romaine ayant été anéantie par Jules César, la puissance dévolue par la force de ses armes à ses successeurs subsista autant de temps qu’ils purent eux-mêmes conserver l’autorité des lois. Aussitôt qu’elles perdirent leurs forces, celle des empereurs s’évanouit par le moyen de ceux mêmes qui, s’étant rendus maîtres de leurs sceaux et de leurs armes par la faveur qu’ils avoient auprès d’eux, convertirent à leur propre substance celles de leurs maîtres, qu’ils sucèrent, pour ainsi parler, à l’abri de ces lois anéanties. L’Empire romain mis à l’encan, et celui des Ottomans exposé tous les jours au cordeau, nous marquent, par des caractères bien sanglans, l’aveuglement de ceux qui ne font consister l’autorité que dans la force.

Mais pourquoi chercher des exemples étrangers ? Nous en avons de domestiques. Pepin n’employa pour détrôner les Mérovingiens, et Capet ne se servit pour déposséder les Carlovingiens, que de la même puissance que les ministres prédécesseurs de l’un et de l’autre s’étoient acquise sous le nom de leurs maîtres : et il est à observer que les maires du palais et les comtes de Paris se placèrent dans le trône des rois, justement et également par la même voie par laquelle ils s’étoient insinués dans leurs esprits, c’est-à-dire par l’affaiblissement et par le changement des lois de l’État, qui plaisent toujours aux princes peu éclairés, parce qu’ils s’imaginent y voir l’agrandissement de leur autorité ; et qui, dans les suites, servent de prétexte aux grands et de motif aux peuples pour se soulever.

Le cardinal de Richelieu étoit trop habile pour ne pas avoir toutes ces vues ; mais il les sacrifia à son intérêt. Il voulut régner selon son inclination, qui ne se donnoit point de règles, même dans les choses où il ne lui eût rien coûté de s’en donner ; et il fit si bien, que si le destin lui eût donné un successeur de son mérite, je ne sais si la qualité de premier ministre, qu’il a prise le premier, n’auroit pas pu être, avec un peu de temps, aussi odieuse en France que l’ont été par l’événement celles de maire du palais et de comte de Paris. La providence de Dieu y pourvut au moins en un sens : le cardinal Mazarin, qui prit sa place, n’ayant donné ni pu donner aucun ombrage à l’État du côté de l’usurpation. Comme ces deux ministres ont beaucoup contribué, quoique différemment, à la guerre civile, je crois qu’il est nécessaire que je vous en fasse le portrait et le parallèle.

Le cardinal de Richelieu avoit de la naissance. Sa jeunesse jeta des étincelles de son mérite : il se distingua en Sorbonne : on remarqua de fort bonne heure qu’il avoit de la force et de la vivacité dans l’esprit. Il prenoit d’ordinaire très-bien son parti ; il étoit homme de parole où un grand intérêt ne l’obligeoit pas au contraire : et en cela il n’oublioit rien pour sauver les apparences de la bonne foi. Il n’étoit pas libéral, mais il donnoit plus qu’il ne promettoit, et il assaisonnoit admirablement ses bienfaits. Il aimoit la gloire beaucoup plus que la morale ne le permet ; mais il faut avouer qu’il n’abusoit qu’à proportion de son mérite de la dispense qu’il avoit prise sur le point de l’excès de son ambition. Il n’avoit ni l’esprit ni le cœur au dessus des périls : il n’avoit ni l’un ni l’autre au dessous ; et l’on peut dire qu’il en prévint davantage par sa sagacité, qu’il n’en surmonta par sa fermeté. Il étoit bon ami ; il eût même souhaité d’être aimé du public ; mais quoiqu’il eût la civilité, l’extérieur, et d’autres parties propres à cet effet, il n’en eut jamais ce je ne sais quoi qui est encore en cette matière plus requis qu’en toute autre. Il anéantissoit, par son pouvoir et par son faste royal, la majesté personnelle du Roi ; mais il remplissoit avec tant de dignité les fonctions de la royauté, qu’il falloit n’être pas du vulgaire pour ne pas confondre le bien et le mal en ce fait. Il distinguoit plus judicieusement qu’homme du monde entre le mal et le pis, entre le bien et le mieux : ce qui est une grande qualité à un ministre. Il s’impatientoit trop facilement dans les petites choses, qui étoient les préalables des grandes ; mais ce défaut, qui vient de la sublimité de l’esprit, est toujours joint à des lumières qui le suppléent. Il avoit assez de religion pour ce monde ; il alloit au bien ou par inclination ou par bon sens, toutes les fois que son intérêt ne le portoit point au mal, qu’il connoissoit parfaitement quand il le faisoit. Il ne considéroit l’État que pour sa vie ; mais jamais ministre n’a eu plus d’application à faire croire qu’il en ménageoit l’avenir. Enfin il faut confesser que tous ses vices ont été de ceux que la grande fortune rend aisément illustres, parce qu’ils ont été de ceux qui ne peuvent avoir pour instrumens que de grandes vertus.

Vous jugez facilement qu’un homme qui a d’aussi grandes qualités et autant d’apparence de celles même qu’il n’avoit pas, se conserve assez aisément dans le monde cette sorte de respect qui démêle le mépris d’avec la haine, et qui, dans un État où il n’y a plus de lois, supplée, au moins pour quelque temps, à leur défaut.

Le cardinal Mazarin étoit d’un caractère tout contraire : sa naissance étoit basse, son enfance honteuse. Au sortir du Colisée, il apprit à piper : ce qui lui attira des coups de bâton d’un orfèvre de Rome, appelé Moreto. Il fut capitaine d’infanterie en Valteline ; et Bagni, qui étoit son général, m’a dit qu’il ne passa dans sa guerre, qui ne fut que de trois mois, que pour un escroc. Il eut la nonciature extraordinaire en France, par la faveur du cardinal Antoine, qui ne s’acquéroit pas en ce temps-là par de bons moyens. Il plut à Chavigny par des contes libertins d’Italie, et par Chavigny à Richelieu, qui le fit cardinal, par le même esprit (à ce qu’on croit) qui obligea Auguste à laisser à Tibère la succession de l’Empire. La pourpre ne l’empêcha pas de demeurer valet sous Richelieu. La Reine l’ayant choisi, faute d’autre (ce qui est vrai, quoiqu’on en dise), il parut d’abord l’original de Trivelino principe. La fortune l’ayant ébloui et tous les autres, il s’érigea et on l’érigea en Richelieu ; mais il n’en eut que l’imprudence et l’imitation. Il se fit de la honte de tout ce que l’autre s’étoit fait de l’honneur. Il se moqua de la religion : il promit tout ce qu’il ne vouloit pas tenir. Il ne fut ni doux ni cruel, parce qu’il ne se souvenoit ni des bienfaits ni des injures. Il s’aimoit trop : ce qui est le propre des âmes lâches ; il se craignoit trop peu : ce qui est le caractère de ceux qui n’ont pas de soin de leur réputation. Il prévoyoit assez bien le mal, parce qu’il avoit souvent peur ; mais il n’y remédioit pas à proportion, parce qu’il n’avoit pas tant de prudence que de peur. Il avoit de l’esprit, de l’insinuation, de l’enjouement, des manières ; mais le vilain cœur paroissoit toujours au travers, et au point que ces qualités eurent dans l’adversité tout l’air du ridicule, et ne perdirent pas dans la prospérité tout l’air de fourberie. Il porta le filoutage dans le ministère : ce qui n’est jamais arrivé qu’à lui ; et ce filoutage faisoit que le ministère même, heureux et absolu, ne lui seyoit pas bien, et que le mépris s’y glissa : qui est la maladie la plus dangereuse d’un État, et dont la contagion se répand le plus aisément et le plus promptement du chef dans tous les membres.

Il n’est pas mal aisé de concevoir, par ce que je viens de vous dire, qu’il peut et qu’il doit y avoir eu beaucoup de contre-temps fâcheux dans une administration qui suivoit d’aussi près celle du cardinal de Richelieu, et qui en étoit aussi différente.

Vous avez vu ci-devant tout l’extérieur des quatre premières années de la régence, et je vous ai déjà même expliqué l’effet que la prison de M. de Beaufort fit d’abord dans les esprits. Il est certain qu’elle y imprima du respect pour un homme pour qui l’éclat de la pourpre n’en avoit pu donner aux particuliers : Ondedeï m’a dit que le cardinal s’étoit moqué avec lui, à ce propos, de la légèreté des Français ; et il m’ajouta en même temps qu’au bout de quatre mois il s’admira lui-même ; qu’il s’érigea dans son opinion en Richelieu, et qu’il se crut même plus habile que lui. Il faudroit des volumes pour vous raconter toutes ses fautes, dont les moindres étoient d’une importance extrême, par une considération qui mérite une observation particulière.

Comme il marchoit sur les pas du cardinal de Richelieu, qui avoit achevé de détruire toutes les anciennes maximes de l’État, il suivoit son chemin, qui étoit de tous côtés bordé de précipices que le cardinal de Richelieu n’avoit pas ignorés ; mais il ne se servoit pas des appuis par lesquels le cardinal de Richelieu avoit assuré sa marche. J’expliquerai ce peu de paroles, qui comprend beaucoup de choses, par un exemple. Le cardinal de Richelieu avoit affecté d’abaisser tous les corps ; mais il n’avoit pas oublié de ménager les particuliers. Cette idée suffit pour vous faire concevoir tout le reste : ce qu’il y eut de merveilleux fut que tout contribua à le tromper lui-même. Il y eut toutefois des raisons naturelles de cette illusion ; et vous en avez vu quelques-unes dans la disposition où je vous ai marqué ci-dessus qu’il avoit trouvé les affaires, les corps et les particuliers du royaume. Mais il faut avouer que cette illusion fut très-extraordinaire, et qu’elle passa jusqu’à un grand excès.

Le dernier point d’illusion en matière d’État est une espèce de léthargie qui n’arrive jamais qu’après de grands symptômes. Le renversement des anciennes lois, l’anéantissement de ce milieu qu’elles ont posé entre les rois et les peuples, l’établissement de l’autorité purement et absolument despotique, sont ceux qui ont jeté originairement la France dans ces convulsions dans lesquelles nos pères l’ont vue. Le cardinal de Richelieu la traita comme un empirique, avec des remèdes violens qui lui firent paroître de la force, mais une force d’agitation qui en épuisa le corps et les parties. Le cardinal Mazarin, comme un médecin très-inexpérimenté, ne connut point son abattement : il ne la soutint point par les secrets chimiques de son prédécesseur ; il continua de l’affoiblir par des saignées ; elle tomba en léthargie, et il fut assez malhabile pour prendre ce faux repos pour une véritable santé. Les provinces, abandonnées à la rapine des surintendans, demeuroient abattues et assoupies sous la pesanteur de leurs maux, que les secousses qu’elles s’étoient données de temps en temps sous le cardinal de Richelieu n’avoient fait qu’augmenter et aigrir. Les parlemens, qui avoient tout nouvellement gémi sous la tyrannie, étoient comme insensibles aux misères présentes, par la mémoire encore trop vive et trop récente des passées. Les grands, qui pour la plupart avoient été chassés du royaume, s’endormoient paresseusement dans leurs lits, qu’ils avoient été ravis de retrouver. Si cette indolence générale eût été ménagée, l’assoupissement eût peut-être duré plus long-temps : mais comme le médecin ne le prenoit que pour un doux sommeil, il n’y fit aucun remède. Le mal s’aigrit, la tête s’éveilla ; Paris se sentit, il poussa des soupirs ; l’on n’en fit point de cas : il tomba en frénésie. Venons au détail.

Emery, surintendant des finances, et à mon sens l’esprit le plus corrompu de son siècle, ne cherchoit que des noms pour trouver des édits. Je ne puis mieux vous exprimer le fond de l’ame du personnage qui disoit en plein conseil (je l’ai ouï), que la foi n’étoit que pour les marchands ; et que les maîtres des requêtes qui l’alléguoient pour raison dans les affaires qui regardoient le Roi méritoient d’être punis. Je ne puis mieux vous exprimer le défaut de son jugement. Cet homme, qui avoit été condamné à Lyon, dans sa jeunesse, à être pendu, gouvernoit même avec empire le cardinal Mazarin en tout ce qui regardoit le dedans du royaume. Je choisis cette remarque entre douze ou quinze que je vous pourrois faire de telle nature, pour vous donner à entendre l’extrémité du mal, qui n’est jamais à son période que quand ceux qui commandent ont perdu la honte, parce que c’est justement le moment dans lequel ceux qui obéissent perdent le respect ; et c’est dans ce même moment où l’on revient de la léthargie, mais par des convulsions.

Les Suisses paroissoient, pour ainsi parler, si étouffés sous la pesanteur de leurs chaînes, qu’ils ne respiroient plus, quand la révolte de trois de leurs puissans cantons forma des ligues. Les Hollandais se croyoient subjugués par le duc d’Albe, quand le prince d’Orange, par le sort réservé aux grands génies, qui voient avant tous les autres le point de la possibilité, conçut et enfanta leur liberté. Voilà des exemples : la raison y est. Ce qui cause l’assoupissement dans les États qui souffrent est la durée du mal, qui saisit l’imagination des hommes, et qui leur fait croire qu’il ne finira jamais. Aussitôt qu’ils trouvent jour à en sortir (ce qui ne manque jamais lorsqu’il est venu jusqu’à un certain point), ils sont si surpris, si aises et si emportés, qu’ils passent tout d’un coup à l’autre extrémité, et que, bien loin de considérer les révolutions comme impossibles, ils les croient faciles : et cette disposition toute seule est quelquefois capable de les faire. Nous avons éprouvé et senti toutes ces vérités dans notre révolution. Qui eût dit, trois mois avant la petite pointe des troubles, qu’il en eût pu naître dans un État où la maison royale étoit parfaitement unie, où la cour étoit esclave du ministre, où les provinces et la capitale lui étoient soumises, où les armées étoient victorieuses, où les compagnies paroissoient de tout point impuissantes ? Qui l’eût dit eût passé pour un insensé : je ne dis pas dans l’esprit du vulgaire, mais je dis entre les d’Estrées et les Senneterre. Il paroît un peu de sentiment, une lueur ou plutôt une étincelle de vie ; et ce signe de vie, dans le commencement presque imperceptible, ne se donne point par Monsieur, il ne se donne point par M. le prince, il ne se donne point par les grands du royaume, il ne se donne point par les provinces : il se donne par le parlement, qui jusqu’à notre siècle n’avoit jamais commencé de révolution, et qui certainement auroit condamné par des arrêts sanglans celle qu’il faisoit lui-même, si tout autre que lui l’eût commencée.

Il gronda sur l’édit du tarif ; et aussitôt qu’il eut seulement murmuré, tout le monde s’éveilla. On chercha en s’éveillant, comme à tâtons, les lois ; on ne les trouva plus. L’on s’effara, l’on cria, l’on se les demanda ; et, dans cette agitation, les questions que les explications firent naître, d’obscures qu’elles étoient et vénérables par leur antiquité, devinrent problématiques : et de là, à l’égard de la moitié du monde, odieuses. Le peuple entra dans le sanctuaire : il leva le voile qui doit toujours couvrir tout ce que l’on peut dire, tout ce que l’on peut croire du droit des peuples et de celui des rois, qui ne s’accordent jamais si bien ensemble que dans le silence. La salle du Palais profana ces mystères. Venons aux faits particuliers, qui vous feront voir à l’œil ce détail.

Je n’en choisirai d’une infinité que deux, et pour ne vous pas ennuyer, et parce que l’un est le premier qui a ouvert la plaie, et que l’autre l’a beaucoup envenimée : je ne toucherai les autres qu’en courant.

Le parlement, qui avoit souffert et même vérifié une très-grande quantité d’édits ruineux et pour les particuliers et pour le public, éclata enfin au mois d’août de l’année 1647 contre celui du tarif, qui portoit une imposition générale sur toutes les denrées qui entroient dans la ville de Paris. Comme il avoit été vérifié en la cour des aides il y avoit plus d’un an, et exécuté en vertu de cette vérification, messieurs du conseil s’opiniâtrèrent beaucoup à le soutenir. Connoissant que le parlement étoit sur le point de faire défense de l’exécuter, ou plutôt d’en continuer l’exécution, ils souffrirent qu’il fût porté au parlement pour l’examiner, dans l’espérance d’éluder, comme ils avoient fait en tant d’autres rencontres, les résolutions de la compagnie. Ils se trompèrent : la mesure étoit comble, les esprits étoient échauffés, et tout alloit à rejeter l’édit. La Reine manda le parlement ; il fut par députés au Palais-Royal. Le chancelier prétendit que la vérification appartenoit à la cour des aides : le premier président la contesta pour le parlement. Le cardinal Mazarin, ignorantissime en toutes ces matières, dit qu’il s’étonnoit qu’un corps aussi considérable s’amusât à des bagatelles ; et vous pouvez juger si cette parole fut relevée.

Emery ayant proposé une conférence particulière pour aviser aux moyens d’accommoder l’affaire, elle fut proposée le lendemain dans les chambres assemblées. Après une grande diversité d’avis, dont plusieurs alloient à la refuser, comme inutile et même captieuse, elle fut accordée, mais vainement : l’on ne put convenir. Ce que voyant le conseil, et craignant que le parlement ne donnât arrêt de défense qui auroit infailliblement été exécuté par le peuple, il envoya une déclaration pour supprimer le tarif, afin de sauver au moins l’apparence à l’autorité du Roi. L’on envoya quelques jours après cinq édits encore plus onéreux que celui du tarif, non pas en espérance de les faire recevoir, mais en vue d’obliger le parlement à en revenir à celui du tarif. Il y revint effectivement, en refusant les autres ; mais avec tant de modifications que la cour ne crut pas s’en pouvoir accommoder, et qu’elle donna, étant à Fontainebleau au mois de septembre, un arrêt du conseil d’en haut, qui cassa celui du parlement, et qui leva toutes les modifications. La chambre des vacations y répondit par un autre, qui ordonna que celui du parlement seroit exécuté.

Le conseil, voyant qu’il ne pouvoit tirer aucun argent de ce côté-là, témoigna au parlement que puisqu’il ne vouloit point de nouveaux édits, il ne devoit pas du moins s’opposer à l’exécution de ceux qui avoient été vérifiés autrefois dans la compagnie ; et sur ce fondement il remit sur le tapis une déclaration qui avoit été enregistrée, il y avoit deux ans, pour l’établissement de la chambre du domaine, qui étoit d’une charge terrible pour le peuple, et d’une conséquence encore plus grande. Le parlement l’avoit accordée, ou par surprise ou par foiblesse. Le peuple se mutina, alla en troupes au Palais, maltraita de paroles le président de Thoré, fils d’Emery. Le parlement fut obligé de décréter contre les séditieux. La cour, ravie de le commettre avec le peuple, appuya le décret par des régimens des Gardes françaises et suisses. Le bourgeois s’alarma, monta dans les clochers des trois églises de la rue Saint-Denis, où les gardes avoient paru. Le prévôt des marchands avertit le Palais-Royal que tout est sur le point de prendre les armes. L’on fait retirer les gardes, en disant qu’on ne les avoit posées que pour accompagner le Roi, qui devoit aller en cérémonie à Notre-Dame. Il y alla effectivement en grande pompe dès le lendemain, pour couvrir le jeu ; et le jour suivant il monta au parlement, sans l’avoir averti que la veille extrêmement tard. Il y porta cinq ou six édits, tous plus ruineux les uns que les autres, qui ne furent communiqués aux gens du Roi qu’à l’audience. Le premier président parla fort hardiment contre cette manière de mener le Roi au Palais, pour surprendre et pour forcer la liberté des suffrages.

Dès le lendemain les maîtres des requêtes, auxquels un de ces édits vérifiés en la présence du Roi avoit donné douze collègues, s’assemblent dans le lieu où ils tiennent la justice, que l’on appelle des requêtes du Palais, et prennent une résolution très-ferme de ne pas souffrir cette création nouvelle. La Reine les mande, les appelle de belles gens pour s’opposer à la volonté du Roi ; elle les interdit des conseils. Ils s’animent au lieu de s’étonner ; ils entrent dans la grand’chambre, et ils demandent qu’ils soient reçus opposans à l’édit de création de leurs confrères. On leur donna acte de leur opposition.

Les chambres s’assemblent le même jour pour examiner les édits que le Roi avoit fait vérifier en sa présence. La Reine commanda à la compagnie de l’aller trouver par députés au Palais-Royal, et elle leur témoigna être surprise de ce qu’ils prétendoient toucher à ce que la présence du Roi avoit consacré : ce furent les propres paroles du chancelier. Le premier président répondit que telle étoit la pratique du parlement, et il en allégua les raisons tirées de la nécessité de la liberté des suffrages. La Reine témoigna être satisfaite des exemples qu’on lui apporta ; mais comme elle vit, quelques jours après, que les délibérations alloient à mettre des modifications aux édits qui les rendoient presque infructueux, elle défendit, par la bouche des gens du Roi au parlement, de continuer à prendre connoissance des édits jusqu’à ce qu’il eût déclaré en forme s’il prétendoit donner des bornes à l’autorité royale. Ceux qui étoient pour l’intérêt de la cour dans la compagnie se servirent adroitement de l’embarras où elle se trouva pour répondre à cette question ; ils s’en servirent, dis-je, adroitement pour porter les choses à la douceur, et pour faire ajouter, aux arrêts qui portoient les modifications, que le tout seroit exécuté sous le bon plaisir du Roi. La clause plut pour un moment à la Reine ; mais quand elle connut qu’elle n’empêcheroit pas que presque tous les édits ne fussent rejetés par le commun suffrage du parlement, elle s’emporta, et elle leur déclara qu’elle vouloit que tous les édits, sans exception, fussent exécutés pleinement et sans aucune modification.

Dès le lendemain, M. le duc d’Orléans alla à la chambre des comptes, où il porta ceux qui la regardoient ; et M. le prince de Conti, en l’absence de M. le prince qui étoit déjà parti pour l’armée, alla à la cour des aides, pour y porter ceux qui la concernoient.

J’ai couru jusqu’ici sur ces matières à perte d’haleine, quoique nécessaires à ce récit, pour me trouver plus tôt sur une autre matière sans comparaison plus importante, et qui, comme je vous ai déjà dit ci-dessus, envenima toutes les autres. Ces deux compagnies que je vous viens de nommer ne se contentèrent pas seulement de répondre à Monsieur et à M. le prince de Conti avec beaucoup de vigueur par la bouche de leur premier président : mais aussitôt la cour des aides députa vers la chambre des comptes, pour lui demander union avec elle pour la réformation de l’État. La chambre des comptes l’accepta ; l’une et l’autre s’assurèrent du grand conseil ; et les trois ensemble demandèrent la jonction au parlement, qui leur fut accordée avec joie, et exécutée à l’heure même au Palais, dans la salle que l’on appelle de Saint-Louis.

La vérité est que cette union, qui prenoit pour son motif la réformation de l’État, pouvoit avoir fort naturellement celui de l’intérêt particulier des officiers, parce que l’un des édits dont il s’agissoit portoit un retranchement considérable de leurs gages ; et la cour, qui se trouva étonnée et embarrassée au dernier point de l’arrêt d’union, affecta de lui donner autant qu’elle put cette couleur, pour le décréditer dans l’esprit des peuples.

La Reine ayant fait dire au parlement, par les gens du Roi, que comme cette union n’étoit faite que pour l’intérêt particulier des compagnies, et non pas pour la réformation de l’État, comme on le lui avoit voulu d’abord faire croire, elle n’y trouvoit rien à redire, parce qu’il est toujours permis à tout le monde de représenter au Roi ses intérêts, et qu’il n’est jamais permis à personne de s’ingérer du gouvernement de l’État. Le parlement ne donna point dans ce panneau ; et parce qu’il étoit aigri par l’enlèvement de Turcan et d’Argouges, conseillers au grand conseil, que la cour fit prendre la nuit de l’avant-veille de la Pentecôte, et par celui de Lotin, Dreux et Guerin que l’on arrêta aussi incontinent après, il ne songea qu’à justifier et à soutenir son arrêt d’union par des exemples. Le président de Novion en trouva dans les registres ; et l’on étoit sur le point de délibérer sur l’exécution, quand Le Plessis-Guénégaud, secrétaire d’État, entra dans le parquet, et mit entre les mains des gens du Roi un arrêt du conseil d’en haut, qui portoit, en termes même injurieux, cassation de celui d’union des quatre compagnies. Le parlement ayant délibéré ne répondit rien à cet arrêt du conseil, que par un avis donné solennellement aux députés des trois autres compagnies de se trouver le lendemain, à deux heures de relevée, dans la salle de Saint-Louis.

La cour, outrée de ce procédé, s’avisa de l’expédient du monde le plus bas et le plus ridicule, qui fut d’avoir la feuille de l’arrêt. Du Tillet, greffier en chef, auquel elle l’avoit demandée, ayant répondu qu’elle étoit entre les mains du greffier commis : Le Plessis-Guénégaud, et Carnavalet, lieutenant des gardes du corps, le mirent dans un carrosse, et l’amenèrent au greffe pour la chercher. Les marchands s’en aperçurent, le peuple se souleva ; et le secrétaire et le lieutenant furent très-heureux de se sauver. Le lendemain, à sept heures du matin, le parlement eut ordre d’aller au Palais-Royal, et d’y porter l’arrêt du jour précédent, qui étoit celui par lequel le parlement avoit ordonné que les autres compagnies seroient priées de se trouver à deux heures dans la chambre de Saint-Louis. Comme ils furent arrivés au Palais-Royal, M. Le Tellier demanda à M. le premier président s’il avoit apporté la feuille ; et le premier président lui ayant répondu que non, et qu’il en diroit les raisons à la Reine, il y eut dans le conseil des avis différens. L’on prétend que la Reine étoit assez portée à arrêter le parlement ; mais personne ne fut de cet avis, qui à la vérité n’étoit pas soutenable, vu la disposition des peuples. L’on prit un parti plus modéré : le chancelier fit à la compagnie une forte réprimande, en présence du Roi et de toute la cour ; et il fit lire en même temps un second arrêt du conseil, portant cassation du dernier arrêt, défense de s’assembler, sous peine de rébellion ; et ordre d’insérer dans les registres cet arrêt, en la place de celui d’union.

Cela se passa le matin. Dès l’après-dînée, les députés des quatre compagnies se trouvèrent dans la salle de Saint-Louis, au très-grand mépris de l’arrêt du conseil d’en haut. Le parlement s’assembla de son côté à l’heure ordinaire, pour délibérer de ce qui étoit à faire à l’égard de l’arrêt du conseil d’en haut, qui avoit cassé celui d’union, et qui avoit défendu la continuation des assemblées. Vous remarquerez, s’il vous plaît, qu’ils y désobéissoient même en y délibérant, parce qu’il leur avoit été très-expressément enjoint de n’y pas délibérer. Comme tout le monde vouloit opiner avec pompe et avec éclat sur une matière de cette importance, quelques jours se passèrent avant que la délibération pût être achevée : ce qui donna lieu à Monsieur, qui connut infailliblement que le parlement n’obéiroit pas, de proposer un accommodement.

Les présidens à mortier et le doyen de la grand’chambre se trouvèrent au palais d’Orléans avec le cardinal Mazarin et le chancelier. L’on y fit quelques propositions qui furent rapportées au parlement, et rejetées avec d’autant plus d’emportement, que la première, qui concernoit le droit annuel, accordoit aux compagnies tout ce qu’elles pouvoient souhaiter pour leur intérêt particulier. Le parlement affecta de marquer qu’il ne songeoit qu’au public ; et il donna enfin un arrêt par lequel il fut dit que la compagnie demeureroit assemblée, et que très-humbles remontrances seroient faites au Roi, pour lui demander la cassation des arrêts du conseil.

Les gens du Roi demandèrent audience à la Reine pour le parlement dès le soir même. Elle les manda le lendemain par une lettre de cachet. Le premier président parla avec une grande force : il exagéra la nécessité de ne point ébranler le milieu qui est entre les peuples et les rois. Il justifia par des exemples illustres et fameux la possession où les compagnies avoient été depuis si long-temps et de s’unir et de s’assembler. Il se plaignit hautement de la cassation de l’arrêt d’union, et il conclut, par une instance très-ferme et très-vigoureuse, à ce que les ordres contraires donnés par le conseil d’en haut fussent supprimés.

La cour, beaucoup plus émue par la disposition des peuples que par les remontrances du parlement, plia tout d’un coup, et fit dire par les gens du Roi, à la compagnie, que le Roi lui permettoit d’exécuter l’arrêt d’union, de s’assembler, de travailler avec les autres compagnies à ce qu’elles jugeroient à propos pour le bien de l’État.

Jugez de l’abattement du cabinet ! Mais vous n’en jugerez pas assurément comme le vulgaire, qui crut que la foiblesse du cardinal Mazarin en cette occasion donnoit le dernier coup à l’autorité royale. Il ne pouvoit en cette rencontre faire que ce qu’il fit : mais il est juste de rejeter sur son imprudence ce que nous n’attribuons pas à sa foiblesse, et il est inexcusable de n’avoir pas prévu et prévenu les conjonctures dans lesquelles l’on ne peut plus faire que des fautes. J’ai observé que la fortune ne met jamais les hommes en cet état, qui est de tous le plus malheureux ; et que personne n’y tombe, que ceux qui s’y précipitent par leur faute. J’en ai recherché la raison, et je ne l’ai point trouvée ; mais j’en suis convaincu par les exemples. Si le cardinal Mazarin eût tenu ferme dans l’occasion dont je viens de vous parler, il se seroit sûrement attiré des barricades, et la réputation d’un téméraire et d’un forcené. Il a cédé au torrent : j’ai vu peu de gens qui ne l’aient accusé de foiblesse. Ce qui est constant est que l’on en conçut beaucoup de mépris pour le ministre, et que, bien qu’il eût essayé d’adoucir les esprits par l’exil d’Emery, à qui il ôta la surintendance, le parlement, aussi persuadé de sa propre force que de l’impuissance de la cour, la poussa par toutes les voies qui peuvent anéantir le gouvernement d’un favori.

La chambre de Saint-Louis fit sept propositions, dont la moins forte étoit de cette nature. La première, sur laquelle le parlement délibéra, fut la révocation des intendans. La cour, qui se sentit touchée à la prunelle de l’œil, obligea M. le duc d’Orléans d’aller au Palais, pour en représenter à la compagnie les conséquences, et la prier de surseoir seulement pour trois jours à l’exécution de son arrêt, pendant lesquels il avoit des propositions à faire qui seroient très-avantageuses au public. On lui accorda trois jours de délai, à condition qu’il n’en fût rien écrit dans le registre, et que la conférence se fît incessamment. Les députés des quatre compagnies se trouvèrent au palais d’Orléans. Le chancelier insista fort sur la nécessité de conserver les intendans dans les provinces, et sur l’inconvénient qu’il y auroit de faire le procès, comme l’arrêt le portoit, à ceux d’entre eux qui auroient malversé, parce qu’il seroit impossible que les partisans ne se trouvassent engagés dans les procédures : ce qui seroit ruiner les affaires du Roi, en obligeant à des banqueroutes ceux qui les soutenoient par leurs avances et leur crédit. Le parlement ne se rendant point à cette raison, le chancelier se réduisit à demander que les intendans ne fussent pas révoqués par arrêt du parlement, mais par une déclaration du Roi, afin que les peuples eussent au moins l’obligation de leurs soulagemens à Sa Majesté. L’on eut peine à consentir à cette proposition : elle passa toutefois à la pluralité des voix. Mais lorsque la déclaration fut portée au parlement, elle fut trouvée défectueuse, en ce que, révoquant les intendans, elle n’ajoutoit pas que l’on recherchât leur gestion.

M. le duc d’Orléans, qui l’étoit venue porter au parlement, n’ayant pu la faire passer, la cour s’avisa d’un expédient, qui fut d’en envoyer une autre, qui portoit l’établissement d’une chambre de justice pour faire le procès aux délinquans. La compagnie s’aperçut bien facilement que la proposition de cette chambre de justice, dont les officiers et l’exécution seroient toujours à la disposition des ministres, ne tendoit qu’à tirer les voleurs des mains du parlement. Elle passa toutefois encore à la pluralité des voix, en présence de M. d’Orléans, qui en fit vérifier une autre le même jour, par laquelle le peuple étoit déchargé du huitième des tailles, quoique l’on eût promis au parlement de le décharger du quart.

M. d’Orléans y vint encore quelques jours après porter une troisième déclaration, par laquelle le Roi vouloit qu’il ne se fît plus aucunes levées d’argent qu’en vertu des déclarations vérifiées au parlement. Rien ne paroissoit plus spécieux ; mais comme la compagnie savoit qu’on ne pensoit qu’à l’amuser et qu’à autoriser par le passé toutes celles qui n’y avoient pas été vérifiées, elle ajouta la clause de défense que l’on ne lèveroit rien en vertu de celles qui se trouveroient de cette nature. Le ministre, désespéré du peu de succès de ses artifices, de l’inutilité des efforts qu’il avoit faits pour semer de la jalousie entre les quatre compagnies, et d’une proposition sur laquelle on étoit près de délibérer, qui alloit à la radiation de tous les prêts faits au Roi sous des usures immenses ; le ministre, dis-je, outré de rage et de douleur, et poussé par tous les courtisans, qui avoient mis presque tous leurs biens dans ces prêts, se résolut à un expédient qu’il crut décisif, et qui lui réussit aussi peu que les autres. Il fit monter le Roi à cheval, pour aller au parlement en grande pompe ; et il y porta une déclaration remplie des plus belles paroles du monde, de quelques articles utiles au public, et de beaucoup d’autres très-obscurs et très-ambigus. La défiance que le peuple avoit de toutes les démarches de la cour fit que cette entrée ne fut pas accompagnée de l’applaudissement ni même des cris accoutumés : les suites n’en furent pas plus heureuses. La compagnie commença dès le lendemain à examiner la déclaration, et à la contrôler presque en tous ses points, mais particulièrement en celui qui défendoit aux compagnies de continuer leurs assemblées de la chambre de Saint-Louis. Elle n’eut pas plus de succès dans la chambre des comptes et dans la cour des aides, dont les premiers présidens firent des harangues très-fortes à Monsieur et à M. le prince de Conti. Le premier vint quelques jours de suite au parlement, pour l’exhorter à ne point toucher à la déclaration. Il menaça, il pria ; enfin, après des efforts incroyables, il obtint que l’on surseoiroit à délibérer jusqu’au 17 du mois : après quoi l’on continueroit incessamment à le faire, tant sur la déclaration que sur les propositions de la chambre de Saint-Louis. L’on n’y manqua pas : on examina article par article ; et l’arrêt donné par le parlement sur le troisième désespéra la cour. Il portoit, en modifiant la déclaration, que toutes les levées d’argent, ordonnées par déclarations non vérifiées, n’auroient point de lieu. M. le duc d’Orléans ayant encore été au parlement pour l’obliger à adoucir cette clause, et n’y ayant rien gagné, la cour se résolut à en venir aux extrémités, et à se servir de l’éclat que la bataille de Lens fit justement dans ce temps-là pour éblouir les peuples, et pour les obliger de consentir à l’oppression du parlement. Voilà un crayon très-léger d’un portrait bien sombre et bien désagréable, qui vous a représenté dans un nuage, et comme en raccourci, les figures si différentes et les postures bizarres des principaux corps de l’État. Ce que vous allez voir est d’une peinture plus égayée : les factions et les intrigues y donneront du coloris.

[1648] La nouvelle de la victoire de M. le prince à Lens arriva à la cour le 24 d’août 1648. Châtillon l’apporta ; et il me dit, un quart-d’heure après qu’il fut sorti du Palais-Royal, que M. le cardinal lui avoit témoigné beaucoup moins de joie de la victoire, qu’il ne lui avoit fait paroître de chagrin de ce qu’une partie de la cavalerie espagnole s’étoit sauvée. Vous remarquerez, s’il vous plaît, qu’il parloit à un homme qui étoit entièrement à M. le prince, et qu’il lui parloit d’une des plus belles actions qui se soient jamais faites dans la guerre. Elle est imprimée en tant de lieux, qu’il seroit inutile de vous en rapporter ici le détail. Je ne puis m’empêcher de vous dire que le combat étant presque perdu, M. le prince le rétablit et le gagna, par un seul coup de cet œil d’aigle que vous lui connoissez, qui voit tout dans la guerre et qui ne s’éblouit jamais.

Le jour que la nouvelle en arriva à Paris, je trouvai M. de Chavigny à l’hôtel de Lesdiguières, qui me l’apprit, et qui me demanda si je ne gagerois pas que le cardinal seroit assez innocent pour ne se pas servir de cette occasion pour remonter sur sa bête. Ce furent ses propres paroles ; elles me touchèrent, parce que connoissant, comme je faisois, l’humeur et les maximes violentes de Chavigny, et sachant d’ailleurs qu’il étoit très-mal satisfait du cardinal, ingrat au dernier point envers son premier bienfaiteur, je ne doutai pas qu’il ne fût très-capable d’aigrir les choses par de mauvais conseils. Je le dis à madame de Lesdiguières, et je lui ajoutai que j’allois de ce pas au Palais-Royal, dans la résolution d’y continuer ce que j’y avois commencé. Il est nécessaire, pour l’intelligence de ces deux dernières paroles, que je vous rende compte d’un petit détail qui me regarde en mon particulier.

Dans le cours de cette année d’agitation que je viens de toucher, je me trouvai moi-même dans un mouvement intérieur qui n’étoit connu que de fort peu de personnes. Toutes les humeurs de l’État étoient si émues par la chaleur de Paris, qui en est le chef, que je jugeois bien que l’ignorance du médecin ne préviendroit pas la fièvre qui en étoit comme la suite nécessaire. Je ne pouvois ignorer que je ne fusse très-mal dans l’esprit du cardinal. Je voyois la carrière ouverte, même pour la pratique, aux grandes choses dont la spéculation m’avoit touché beaucoup dès mon enfance : mon imagination me fournissoit toutes les idées du possible ; mon esprit ne les désavouoit pas, et je me reprochois à moi-même la contrariété que je trouvois dans mon cœur à les entreprendre. Je m’en remerciai, après en avoir examiné à fond l’intérieur ; et je connus que cette opposition ne venoit que d’un bon principe.

Je tenois la coadjutorerie de la Reine. Je ne savois pas diminuer mes obligations par les circonstances. Je crus que je devois sacrifier à la reconnoissance mes ressentimens, et même les apparences de ma gloire ; et, quelques instances que me fissent Montrésor et Laigues, je me résolus de m’attacher purement à mon devoir, et de n’entrer en rien de tout ce qui se disoit ou se faisoit dans ce temps-là contre la cour. Le premier de ces deux hommes, que je viens de vous nommer, avoit été toute sa vie nourri dans les factions de Monsieur ; et il étoit d’autant plus dangereux pour conseiller les grandes choses, qu’il les avoit beaucoup plus dans l’esprit que dans le cœur. Les gens de ce caractère n’exécutent rien, et par cette raison ils conseillent tout. Laigues n’avoit qu’un fort petit sens ; mais il étoit très-brave et très-présomptueux. Les esprits de cette nature osent tout ce que ceux en qui ils ont confiance leur persuadent. Ce dernier, qui étoit absolument entre les mains de Montrésor, s’échauffa, comme il arrive toujours, après en avoir été persuadé ; et ces deux hommes joints ensemble ne me laissoient pas un jour de repos pour me faire voir, s’imaginoient-ils, ce que, sans vanité, j’avois vu six mois et plus avant eux.

Je demeurai ferme dans ma résolution ; mais comme je n’ignorois pas que l’innocence et la droiture me brouilleroient dans les suites presque autant avec la cour qu’auroit pu faire le contraire, je pris en même temps celle de me précautionner contre les mauvaises intentions du ministre : et du côté de la cour même, en y agissant avec autant de sincérité et de zèle que de liberté, et du côté de la ville, en y ménageant avec soin tous mes amis, et en n’oubliant rien de tout ce qui pouvoit être nécessaire pour m’attirer ou plutôt pour me conserver l’amitié des peuples. Je ne puis mieux vous exprimer le second, qu’en vous disait que, depuis le 28 mars jusqu’au 25 août, je dépensai trente-six mille écus en aumônes et en libéralités. Je ne crus pas mieux exécuter le premier qu’en disant à la Reine et au cardinal la vérité des dispositions que je voyois dans Paris, dans lesquelles la flatterie et la préoccupation ne leur permirent jamais de pénétrer. Comme un troisième voyage de M. l’archevêque en Anjou m’avoit remis en fonctions, je pris cette occasion pour leur témoigner que je me croyois obligé de leur en rendre compte : ce qu’ils reçurent l’un et l’autre avec assez de mépris ; et je leur en rendis compte effectivement : ce qu’ils reçurent l’un et l’autre avec beaucoup de colère. Celle du cardinal s’adoucit au bout de quelques jours, mais ce ne fut qu’en apparence : elle ne fit que se déguiser. J’en connus l’art, et j’y remédiai ; car comme je vis qu’il ne se servoit des avis que je lui donnois que pour faire croire dans le monde que j’étois intimement avec lui pour lui rapporter ce que je découvrois, même au préjudice des particuliers, je ne lui parfois plus de rien que je ne disse publiquement à table, en revenant chez moi. Je me plaignis même à la Reine de l’artifice du cardinal, que je lui démontrai par deux circonstances particulières. Et ainsi, sans discontinuer ce que le poste où j’étois m’obligeoit de faire pour le service du Roi, je me servis des mêmes avis que je donnois à la cour, pour faire voir au parlement que je n’oubliois rien pour éclairer le ministère, et pour dissiper les nuages dont les intérêts des subalternes et la flatterie des courtisans ne manquent jamais de l’offusquer.

Comme le cardinal eut aperçu que j’avois tourné son art contre lui-même, il ne garda presque plus de mesures avec moi ; et un jour entre autres que je disois à la Reine, devant lui, que la chaleur des esprits étoit telle qu’il n’y avoit plus que la douceur qui les pût ramener, il ne me répondit que par un apologue italien, qui porte qu’au temps que les bêtes parloient, le loup assura avec serment à un troupeau de brebis qu’il les protégeroit contre tous ses camarades, pourvu qu’une d’entre elles allât tous les matins lécher une blessure qu’il avoit reçue d’un chien. Voilà le moins désobligeant des apophthegmes dont il m’honora trois ou quatre mois durant : ce qui m’obligea de dire un jour en sortant du Palais-Royal, à M. le maréchal de Villeroy, que j’y avois fait deux réflexions : l’une, qu’il sied plus mal à un ministre de dire des sottises que d’en faire ; et l’autre, que les avis qu’on lui donne passent pour des crimes toutes les fois qu’on ne lui est point agréable.

Voilà l’état où j’étois à la cour, quand je sortis de l’hôtel de Lesdiguières pour remédier, autant que je pourrois, au mauvais effet que la nouvelle de la victoire de Lens et la réflexion de M. de Chavigny m’avoient fait appréhender. Je trouvai la Reine dans un emportement de joie inconcevable ; le cardinal me parut plus modéré. L’un et l’autre affectèrent une douceur extraordinaire ; et le cardinal particulièrement me dit qu’il vouloit se servir de l’occasion présente pour faire connoître aux compagnies qu’il étoit bien éloigné des sentimens de vengeance qu’on lui attribuoit, et qu’il prétendoit que tout le monde confessât, dans peu de jours, que les avantages remportés par les armes du Roi avoient bien plus adouci qu’élevé l’esprit de la cour. J’avoue que je fus dupe ; je le crus, j’en eus de la joie. Je prêchai le lendemain à Saint-Louis des Jésuites devant le Roi et la Reine. Le cardinal, qui y étoit, me remercia, au sortir du sermon, de ce qu’en expliquant au Roi le testament de saint Louis (c’étoit le jour de sa fête), je lui avois recommandé, comme il est porté par le même testament, le soin de ses grandes villes. Vous allez voir la sincérité de toutes ces confidences.

Le lendemain de la fête, c’est-à-dire le 26 août 1648, le Roi alla au Te Deum. L’on borda, selon la coutume, depuis le Palais-Royal jusqu’à Notre-Dame, toutes les rues de soldats du régiment des Gardes. Aussitôt que le Roi fut revenu au Palais-Royal, l’on forma de tous ces soldats trois bataillons, qui demeurèrent sur le Pont-Neuf et à la place Dauphine. Comminges, lieutenant des gardes de la Reine, enleva dans un carrosse fermé le bonhomme Broussel, conseiller de la grand’chambre, et le mena à Saint-Germain. Blancménil, président aux enquêtes, fut pris en même temps aussi chez lui, et conduit au bois de Vincennes. Vous vous étonnerez du choix de ce dernier ; et si vous aviez connu le bonhomme Broussel, vous ne seriez pas moins surprise du sien. Je vous expliquerai ce détail en temps et lieu ; mais je ne puis vous exprimer la consternation qui parut dans Paris le premier quart d’heure de l’enlèvement de Broussel, et le mouvement qui s’y fit dès le second. La tristesse ou plutôt l’abattement saisit jusqu’aux enfans : l’on se regardoit, et l’on ne se disoit rien. On éclata tout d’un coup, on s’émut, on courut, on cria, et l’on ferma les boutiques. J’en fus averti et quoique je ne fusse pas insensible à la manière dont j’avois été joué la veille au Palais-Royal, où l’on m’avoit même prié de faire savoir, à ceux qui étoient de mes amis dans le parlement, que la bataille de Lens n’y avoit causé que des sentimens de modération et de douceur ; quoique, dis-je, je fusse très-piqué, je ne laissai pas de prendre le parti, sans balancer, d’aller trouver la Reine, et de m’attacher à mon devoir préférablement à toutes choses. Je le dis en ces propres termes à Chapelain, à Gomberville, et à Plot, chanoine de Notre-Dame et présentement chartreux, qui avoient dîné chez moi. Je sortis en rochet et en camail ; et je ne fus pas arrivé au Marché-Neuf, que je fus accablé d’une foule de peuple qui hurloit plutôt qu’il ne crioit. Je m’en démêlai en leur disant que la Reine leur feroit justice. Je trouvai sur le Pont-Neuf le maréchal de La Meilleraye à la tête des gardes, qui, bien qu’il n’eût encore en tête que quelques enfans qui disoient des injures et qui jetoient des pierres aux soldats, ne laissoit pas d’être fort embarrassé, parce qu’il voyoit que les nuages commençoient à se grossir de tous côtés. Il fut très-aise de me voir : il m’exhorta de dire à la Reine la vérité ; il s’offrit d’en venir lui-même rendre témoignage. J’en fus très-aise à mon tour ; et nous allâmes ensemble au Palais-Royal, suivis d’un nombre infini de peuple qui crioit Broussel ! Broussel ! Nous trouvâmes la Reine dans le grand cabinet, accompagnée de Monsieur, du cardinal Mazarin, de M. de Longueville, du maréchal de Villeroy, de l’abbé de La Rivière, de Bautru, de Guitaut, capitaine des gardes, et de Nogent. Elle ne me reçut ni bien ni mal. Elle étoit trop fière et trop aigrie pour avoir de la honte de ce qu’elle m’avoit dit la veille, et le cardinal n’étoit pas assez honnête homme pour en avoir. Il me parut toutefois un peu embarrassé ; et il me fit une espèce de galimatias, par lequel, sans me l’oser toutefois dire, il eût été bien aise que j’eusse conçu qu’il y avoit eu des raisons toutes nouvelles qui avoient obligé la Reine à se porter à la résolution que l’on avoit prise. Je feignis de prendre pour bon tout ce qu’il lui plut de me dire ; et je lui répondis simplement que j’étois venu là pour me rendre à mon devoir, pour recevoir les commandemens de la Reine, et pour contribuer de tout ce qui seroit en mon pouvoir au repos et à la tranquillité. La Reine me fit un petit signe de la tête, comme pour me remercier ; mais je sus depuis qu’elle avoit remarqué, et remarqué en mal, cette dernière parole, qui étoit pourtant fort innocente, et même fort dans l’ordre d’un coadjuteur de Paris. Mais il est vrai de dire qu’auprès des princes il est aussi dangereux et presque aussi criminel de pouvoir le bien que de vouloir le mal. Le maréchal de La Meilleraye, qui vit que La Rivière, Bautru et Nogent traitoient l’émotion de bagatelle, et qu’ils la tournoient même en ridicule, s’emporta beaucoup. Il parla avec force ; il s’en rapporta à mon témoignage. Je le rendis avec liberté, et je confirmai ce qu’il avoit dit et prédit du mouvement. Le cardinal sourit malignement, et la Reine se mit en colère, proférant de son ton de fausset aigre et élevé ces propres mots : « Il y a de la révolte à imaginer que l’on puisse se révolter. Voilà les contes ridicules de ceux qui la veulent : l’autorité du Roi y donnera bon ordre. » Le cardinal, qui s’aperçut à mon visage que j’étois un peu ému de ce discours, prit la parole, et avec un ton doux il répondit à la Reine : « Plût à Dieu, madame, que tout le monde parlât avec autant de sincérité que M. le coadjuteur ! Il craint pour son troupeau, il craint pour la ville, il craint pour l’autorité de Votre Majesté. Je suis persuadé que le péril n’est pas au point qu’il se l’imagine ; mais le scrupule sur cette matière est en lui une religion louable. » La Reine, qui entendit le jargon du cardinal, se remit tout d’un coup : elle me fit des honnêtetés ; et je répondis par un profond respect et par une mine si niaise, que La Rivière dit à l’oreille à Bautru, de qui je le sus quatre jours après : « Voyez ce que c’est que de n’être pas jour et nuit en ce pays-ci ! Le coadjuteur est homme du monde, il a de l’esprit : il prend pour bon ce que la Reine vient de lui dire, » La vérité est que tout ce qui étoit dans ce cabinet jouoit la comédie. Je faisois l’innocent, et je ne l’étois pas, au moins en ce fait. Le cardinal faisoit l’assuré, et il ne l’étoit pas autant qu’il le paroissoit. Il y eut quelques momens où la Reine contrefit la douce, et elle ne fut jamais plus aigre. M. de Longueville témoignoit de la tristesse, et il étoit dans une joie sensible, parce que c’étoit l’homme du monde qui aimoit le plus le commencement de toutes les affaires. M. d’Orléans faisoit l’empressé et le passionné en parlant à la Reine. Je ne l’ai jamais vu siffler avec plus d’indolence qu’il fit une demi-heure après, en entretenant Guerchi dans la petite chambre grise. Le maréchal de Villeroy faisoit le gai, pour faire sa cour au ministre ; et il m’avouoit en particulier, les larmes aux yeux, que l’État étoit sur le bord du précipice. Bautru et Nogent bouffonnoient, et représentoient, pour plaire à la Reine, la nourrice du vieux Broussel (remarquez, je vous prie, qu’il avoit quatre-vingts ans), qui animoit le peuple à la sédition : quoiqu’ils connussent très-bien l’un et l’autre que la tragédie ne seroit peut-être pas fort éloignée de la farce. Le seul et unique abbé de La Rivière étoit convaincu que l’émotion du peuple n’étoit qu’une fumée : il le soutenoit à la Reine, qui l’eût voulu croire, quand même elle auroit été persuadée du contraire : et je remarquai dans un même instant, et par la disposition de la Reine qui étoit la personne du monde la plus hardie, et par celle de La Rivière qui étoit le poltron le plus signalé de son siècle, que l’aveugle témérité et la peur outrée produisent les mêmes effets lorsque le péril n’est pas connu. Afin qu’il ne manquât aucun personnage au théâtre, le maréchal de La Meilleraye, qui jusque-là étoit demeuré très-ferme avec moi à représenter la conséquence du tumulte, prit celui de capitan. Il changea tout d’un coup et de ton et de sentiment, sur ce que le bonhomme Vannes, lieutenant colonel aux gardes, vint dire à la Reine que les bourgeois menaçoient de forcer les gardes. Comme il étoit tout pétri de bile et de contre-temps, il se mit en colère jusqu’à l’emportement, et même jusqu’à la fureur. Il s’écria qu’il falloit plutôt périr que de souffrir cette insolence ; et il pressa qu’on lui permît de prendre les gardes, les officiers de la maison, et tous les courtisans qui étoient dans les antichambres, en assurant qu’il terrasseroit toute cette canaille.

La Reine même donna avec ardeur dans son sens, mais ce sens ne fut appuyé de personne ; et vous verrez par l’événement qu’il n’y en a jamais eu de plus réprouvé. Le chancelier entra dans le cabinet en ce moment. Il étoit si foible de son naturel, qu’il n’y avoit jamais dit, jusqu’à cette occasion, aucune parole de vérité ; mais, en celle-là, la complaisance céda à la peur : il parla, et il parla selon ce que lui dictoit ce qu’il avoit vu dans les rues. J’observai que le cardinal parut fort touché de la liberté d’un homme en qui il n’en avoit jamais vu. Mais Senneterre, qui entra presque en même temps, effaça en moins de rien les premières idées, en assurant que la chaleur du peuple commençoit à se ralentir : qu’on ne prenoit point les armes, et qu’avec un peu de patience tout iroit bien.

Il n’y a rien de si dangereux que la flatterie, dans les conjonctures où celui que l’on flatte peut avoir peur. L’envie qu’il a de ne la pas prendre fait qu’il croit tout ce qui l’empêche d’y remédier. Les avis qui arrivoient de moment à autre faisoient perdre inutilement ceux dans lesquels on peut dire que le salut de l’État étoit renfermé. Le vieux Guitaut, homme de peu de sens, mais très-affectionné, s’en impatienta plus que les autres ; et il dit, d’un ton de voix encore plus rauque qu’à son ordinaire, qu’il ne comprenoit pas comment il étoit possible de s’endormir en l’état où étoient les choses. Il ajouta je ne sais quoi entre les dents que je n’entendis pas, mais qui apparemment piqua le cardinal, qui d’ailleurs ne l’aimoit pas. Le cardinal lui répondit : « Eh bien ! M. de Guitaut, quel est votre avis ? — Mon avis est, lui répondit brusquement Guitaut, de rendre ce vieux coquin de Broussel mort ou vif. » Je pris la parole, et je lui dis : « Le premier ne seroit ni de la piété ni de la prudence de la Reine : le second pourroit faire cesser le tumulte. » La Reine rougit à ce mot, et s’écria : « Je vous entends, M. le coadjuteur ! vous voudriez que je donnasse la liberté à Broussel. Je l’étranglerois plutôt avec les deux mains. » Et achevant cette dernière syllabe, elle me les porta presque au visage, en ajoutant : « Et ceux qui… » Le cardinal, qui ne douta point qu’elle ne m’allât dire tout ce que la rage peut inspirer, s’avança, et lui parla à l’oreille. Elle se composa à un point que, si je ne l’eusse connue, elle m’eût paru bien radoucie.

Le lieutenant civil entra en ce moment dans le cabinet, avec une pâleur mortelle sur le visage. Je n’ai jamais vu à la Comédie italienne de peur si naïvement et si ridiculement représentée que celle qu’il fit voir à la Reine, en lui racontant des aventures de rien qui lui étoient arrivées depuis son logis jusqu’au Palais-Royal. Admirez, je vous prie, la sympathie des âmes timides ! Le cardinal Mazarin n’avoit été jusque là que médiocrement touché de ce que M. de La Meilleraye et moi lui avions dit avec assez de vigueur, et la Reine n’en avoit pas seulement été émue. La frayeur du lieutenant se glissa, je crois, par contagion dans leur imagination, dans leur esprit et dans leur cœur. Ils me parurent tout à coup métamorphosés : ils ne me traitèrent plus de ridicule ; ils avouèrent que l’affaire méritoit de la réflexion. Ils consultèrent, et souffrirent que Monsieur, M. de Longueville, le chancelier, le maréchal de Villeroy, celui de La Meilleraye et le coadjuteur prouvassent par bonnes raisons qu’il falloit rendre Broussel avant que les peuples, qui menaçoient de prendre les armes, les eussent prises effectivement. Nous éprouvâmes en cette rencontre qu’il est bien plus naturel à la peur de consulter que de décider. Le cardinal, après une douzaine de galimatias qui se contredisoient les uns les autres, conclut à se donner encore du temps jusqu’au lendemain, et à faire connoître en attendant, au peuple, que la Reine lui accordoit la liberté de Broussel, pourvu qu’il se séparât, et qu’il ne continuât pas à la demander en foule. Le cardinal ajouta que personne ne pouvoit plus agréablement et plus efficacement que moi porter cette parole. Je vis le piège, mais je ne pus m’en défendre ; et d’autant moins que le maréchal de La Meilleraye, qui n’avoit point de vue, y donna même avec impétuosité, et m’y entraîna, pour ainsi parler, avec lui. Il dit à la Reine qu’il sortiroit avec moi dans les rues, et que nous y ferions des merveilles. « Je n’en doute point, lui répondis-je, pourvu qu’il plaise à la Reine de nous faire expédier en bonne forme la promesse de la liberté des prisonniers : car je n’ai pas assez de crédit parmi le peuple pour m’en faire croire sans cela. » On me loua de ma modestie : le maréchal ne se douta de rien ; la parole de la Reine valoit mieux que tous les écrits. En un mot l’on se moqua de moi, et je me trouvai tout d’un coup dans la cruelle nécessité de jouer le plus méchant personnage que jamais peut-être particulier ait rencontré. Je voulus répliquer : mais la Reine entra brusquement dans sa chambre grise. Monsieur me poussa, mais tendrement, avec ses deux mains, en me disant. « Rendez le repos à l’État. » Le maréchal m’entraîna, et tous les gardes du corps me portoient amoureusement sur leurs bras, en me criant : « Il n’y a que vous qui puissiez remédier au mal. » Je sortis ainsi avec mon rochet et mon camail, en donnant des bénédictions à droite et à gauche : et vous croyez bien que cette occupation ne m’empêchoit pas de faire toutes les réflexions convenables à l’embarras dans lequel je me trouvois. Je pris toutefois sans balancer le parti d’aller purement à mon devoir, de prêcher l’obéissance, et de faire mes efforts pour empêcher le tumulte. La seule mesure que je me résolus de garder fut celle de ne rien promettre en mon nom au peuple, et de lui dire simplement que la Reine m’avoit assuré qu’elle rendroit Broussel, pourvu que l’on fit cesser l’émotion.

L’impétuosité du maréchal de La Meilleraye ne me laissa pas lieu de mesurer mes expressions : car au lieu de venir avec moi, comme il m’avoit dit, il se mit à la tête des chevau-légers de la garde, et il s’avança l’épée à la main, en criant de toute sa force : « Vive le Roi ! liberté à Broussel ! » Comme il étoit vu de beaucoup plus de gens qu’il n’y en avoit qui l’entendissent, il échauffa beaucoup plus de monde par son épée qu’il n’en apaisa par sa voix. On cria aux armes ; un crocheteur mit le sabre à la main vis-à-vis des Quinze-Vingts : le maréchal le tua d’un coup de pistolet. Les cris redoublèrent, on courut de tous côtés aux armes ; une foule de peuple, qui m’avoit suivi depuis le Palais-Royal, me porta plutôt qu’elle ne me poussa jusqu’à la Croix-du-Tiroir, et j’y trouvai le maréchal de La Meilleraye aux mains, avec une foule de bourgeois qui avoient pris les armes dans la rue de l’Arbre-Sec. Je me jetai dans la foule pour essayer de les séparer, et je crus que les uns et les autres porteroient au moins quelque respect à mon habit et à ma dignité. Je ne me trompai pas absolument : car le maréchal, qui étoit fort embarrassé, prit avec joie ce prétexte pour commander aux chevau-légers de ne plus tirer. Les bourgeois s’arrêtèrent, et se contentèrent de tenir ferme dans le carrefour. Mais il y en eut vingt ou trente qui sortirent avec des hallebardes et avec des mousquetons de la rue des Prouvelles, qui ne furent pas si modérés, et qui, ne me voyant pas ou ne me voulant pas voir, firent une décharge fort brusque sur les chevau-légers, cassèrent d’un coup de pistolet le bras à Fontrailles qui étoit auprès du maréchal l’épée à la main, blessèrent un de mes pages qui portoit le bas de ma soutane, et me donnèrent à moi-même un coup de pierre au dessous de l’oreille, qui me porta par terre. Je ne fus pas plutôt relevé, qu’un bourgeois m’appuyant un mousqueton sur la tête, quoique je ne le connusse point du tout, je crus qu’il étoit bon de ne le lui pas témoigner dans ce moment ; et je lui dis au contraire : « Ah, malheureux ! si ton père te voyoit… » Il s’imagina que j’étois le meilleur ami de son père, que je n’avois pourtant jamais vu. Je crois que cette pensée lui donna celle de me regarder plus attentivement ; mon habit lui frappa les yeux : il me demanda si j’étois M. le coadjuteur. Tout le monde fit le même cri ; l’on courut à moi ; et le maréchal de La Meilleraye se retira avec plus de liberté au Palais-Royal, parce que j’affectai, pour lui en donner le temps, de marcher du côté des Halles. Tout le monde

m’y suivit, et j’en eus besoin : car je trouvai une fourmilière de fripiers toute en armes. Je les flattai, je les caressai, je les conjurai, je les menaçai, enfin je les persuadai. Ils quittèrent les armes : ce qui fut le salut de Paris, parce que s’ils les eussent encore eues à la main à l’entrée de la nuit qui s’approchoit, la ville eût été infailliblement pillée.

Je n’ai guère eu en ma vie de satisfaction plus sensible que celle-là ; et elle fut si grande que je ne fis pas seulement de réflexion sur l’effet que le service que je venois de rendre devoit produire au Palais-Royal. Je dis devoit : car vous allez voir qu’il y en produisit un tout contraire. J’y allai avec trente ou quarante mille hommes qui m’y suivirent, mais sans armes : et je trouvai à la barrière le maréchal de La Meilleraye, qui, transporté de la manière dont j’en avois usé à son égard, m’embrassa presque jusqu’à m’étouffer ; et il me dit ces propres paroles : « Je suis un fou et un brutal ; j’ai failli à perdre l’État, et vous l’avez sauvé. Venez, parlons à la Reine en véritables Français et en gens de bien ; et prenons des dates, pour faire pendre à notre témoignage, à la majorité du Roi, ces pestes d’État, ces flatteurs infâmes qui font accroire à la Reine que cette affaire n’est rien. » Il fit une apostrophe aux officiers des gardes, en achevant cette dernière parole, la plus touchante, la plus pathétique et la plus éloquente qui soit peut-être jamais sortie de la bouche d’un homme de guerre ; et il me porta plutôt qu’il ne me mena chez la Reine. Il lui dit en entrant, et en me montrant de la main : « Voilà celui, madame, à qui je dois la vie, mais à qui Votre Majesté doit le salut de sa garde et peut-être celui du Palais-Royal. » La Reine se mit à sourire, mais d’une sorte de sourire ambigu. J’y pris garde, mais je n’en fis pas semblant ; et, pour empêcher M. le maréchal de La Meilleraye de continuer mon éloge, je pris la parole : « Non, madame, il ne s’agit pas de moi, mais de Paris soumis et désarmé, qui se vient jeter aux pieds de Votre Majesté. — Il est bien coupable et peu soumis, repartit la Reine avec un visage plein de feu ; s’il a été aussi furieux que l’on a voulu me le faire croire, comment se seroit-il pu radoucir en si peu de temps ? » Le maréchal, qui remarqua aussi bien que moi le ton de la Reine, se mit en colère, et lui dit en jurant : « Madame, un homme de bien ne peut vous flatter en l’extrémité où sont les choses. Si vous ne mettez aujourd’hui Broussel en liberté, il n’y aura pas demain pierre sur pierre dans Paris. » Je voulus prendre la parole pour appuyer ce que disoit le maréchal ; la Reine me la ferma, en me disant d’un air de moquerie : « Allez vous reposer, monsieur, vous avez bien travaillé. »

Je sortis ainsi du Palais-Royal ; et quoique je fusse ce que l’on appelle enragé, je ne dis pas un mot de là jusqu’à mon logis qui pût aigrir le peuple. J’en trouvai une foule innombrable qui m’attendoit, et qui me força de monter sur l’impériale de mon carrosse, pour lui rendre compte de ce que j’avois fait au Palais-Royal. Je lui dis que j’avois témoigné à la Reine l’obéissance que l’on avoit rendue à sa volonté, en posant les armes dans les lieux où on les avoit prises, et en ne les prenant point dans ceux où on étoit sur le point de les prendre ; que la Reine m’avoit fait paroître de la satisfaction de cette soumission, et qu’elle m’avoit dit que c’étoit l’unique voie par laquelle on pouvoit obtenir d’elle la liberté des prisonniers. J’ajoutai tout ce que je crus pouvoir adoucir cette commune ; et je n’y eus pas beaucoup de peine, parce que l’heure du souper s’approchoit. Cette circonstance vous paroîtra ridicule, mais elle est fondée : et j’ai observé qu’à Paris, dans les émotions populaires, les plus échauffés ne veulent pas ce qu’ils appellent se désheurer.

Je me fis saigner en arrivant chez moi : car la contusion que j’avois eue au dessous de l’oreille étoit fort augmentée ; mais vous croyez bien que ce n’étoit pas là mon plus grand mal. J’avois fort hasardé mon crédit dans le peuple, en lui donnant des espérances de la liberté de Broussel, quoique j’eusse observé fort soigneusement de ne lui en pas donner ma parole. Mais avois-je lieu moi-même d espérer qu’un peuple pût distinguer entre les paroles et les espérances ? D’ailleurs avois-je lieu de croire, après ce que j’avois connu du passé, après ce que je venois de voir du présent, que la cour fît seulement réflexion à ce qu’elle nous avoit fait dire à M. de La Meilleraye et à moi ? Ou plutôt n’avois-je pas tout sujet d’être persuadé qu’elle ne manqueroit pas cette occasion de me perdre absolument dans le public, en lui faisant croire que je m’étois entendu avec elle pour l’amuser et pour le jouer ? Ces vues, que j’eus dans toute leur étendue, m’affligèrent, mais elles ne me tentèrent point. Je ne me repentis pas un moment de ce que j’avois fait, parce que j’étois persuadé que le devoir et la bonne conduite m’y avoient obligé. Je m’enveloppai, pour ainsi dire, dans mon devoir ; j’eus honte d’avoir fait réflexion sur l’événement ; et Montrésor étant entré là-dessus, et m’ayant dit que je me trompois si je croyois avoir beaucoup gagné à mon expédition, je lui répondis ces propres paroles : « J’y ai beaucoup gagné, en ce qu’au moins je me suis épargné une apologie en explication de bienfaits, qui est toujours une chose insupportable à un homme de bien. Si je fusse demeuré chez moi dans une conjoncture comme celle-ci, la Reine, dont enfin je tiens ma dignité, auroit-elle sujet d’être contente de moi ? — Elle ne l’est nullement, reprit Montrésor : madame de Noailles et madame de Motteville viennent de dire au prince de Guémené que l’on étoit persuadé, au Palais-Royal, qu’il n’avoit pas tenu à vous d’émouvoir le peuple. »

J’avoue que je n’ajoutai aucune foi à ce discours de Montrésor : car quoique j’eusse vu dans le cabinet de la Reine que l’on s’y moquoit de moi, je m’étois imaginé que cette malignité n’alloit pas à diminuer le mérite du service que j’avois rendu, et je ne pouvois me figurer que l’on fût capable de me le tourner à crime. Montrésor persistant à me tourmenter, et me disant que mon ami Jean-Louis de Fiesque n’auroit pas été de mon avis, je lui répondis que j’avois toute ma vie estimé les hommes, plus par ce qu’ils ne faisoient pas en de certaines occasions, que par tout ce qu’ils y eussent pu faire. J’étois sur le point de m’endormir sur ces pensées, lorsque Laigues arriva, qui venoit du souper de la Reine, et qui me dit que l’on m’avoit tourné publiquement en ridicule, que l’on m’y avoit traité d’homme qui n’avoit rien oublié pour soulever le peuple, sous prétexte de l’apaiser ; que l’on avoit sifflé dans les rues ; que j’avois fait semblant d’être blessé, quoique je ne le fusse point ; enfin que j’avois été exposé deux heures entières à la raillerie fine de Bautru, à la bouffonnerie de Nogent, à l’enjouement de La Rivière, à la fausse compassion du cardinal, et aux éclats de rire de la Reine. Vous ne doutez pas que je ne fusse un peu ému ; mais, à la vérité, je ne le fus pas au point que vous devez croire. Je me sentis plutôt de la tentation légère que de l’emportement ; tout me vint dans l’esprit, mais rien n’y demeura, et je sacrifiai à mon devoir, presque sans balancer, les idées les plus douces et les plus brillantes que les conjurations passées présentèrent à mon esprit en foule, aussitôt que le mauvais traitement que je voyois public et connu me donna lieu de croire que je pourrois entrer avec honneur dans les nouvelles.

Je rejetai, par le principe de l’obligation que j’avois à la Reine, toutes ces pensées, quoique, à vous dire le vrai, je m’y fusse nourri dès mon enfance ; et Laigues et Montrésor n’eussent certainement rien gagné sur mon esprit, ni par leurs exhortations ni par leurs reproches, si Argenteuil, qui depuis la mort de M. le comte, dont il avoit été premier gentilhomme de la chambre, qui s’étoit fort attaché à moi, ne fût venu. Il entra dans ma chambre avec un visage fort effaré, et il me dit : « Vous êtes perdu ; le maréchal de La Meilleraye m’a chargé de vous dire que le diable possède le Palais-Royal ; qu’il leur a mis dans l’esprit que vous avez fait ce que vous avez pu pour exciter la sédition ; que lui, le maréchal de La Meilleraye, n’a rien oublié pour témoigner à la Reine et au cardinal la vérité, mais que l’un et l’autre se sont moqués de lui ; qu’il ne les peut excuser dans cette injustice, mais qu’aussi il ne les peut assez admirer du mépris qu’ils ont toujours eu pour le tumulte ; qu’ils en ont vu la suite comme des prophètes ; qu’ils ont toujours dit que la nuit feroit évanouir cette fumée ; que lui maréchal, ne l’avoit pas cru, mais que présentement il en étoit convaincu, parce qu’il s’étoit promené dans les rues, où il n’avoit pas seulement trouvé un homme ; que ces feux ne se rallumoient plus quand ils s’étoient éteints aussi subitement que celui-là ; qu’il me conjuroit de penser à ma sûreté ; que l’autorité du Roi paroîtroit le lendemain avec tout l’éclat imaginable ; qu’il voyoit la cour très-disposée à ne pas perdre le moment fatal ; que je serois le premier sur qui l’on feroit un grand exemple ; que l’on avoit même déjà parlé de m’envoyer à Quimpercorentin ; que Broussel seroit envoyé au Hâvre-de-Grâce ; et que l’on avoit résolu d’envoyer, à la pointe du jour, le chancelier au palais, pour interdire le parlement, et pour lui commander de se retirer à Montargis. » Argenteuil finit son discours par ces paroles : « Voilà ce que le maréchal de La Meilleraye vous mande. Celui de Villeroy n’en dit pas tant, car il n’ose ; mais il m’a serré la main, en passant, d’une manière qui me fait juger qu’il en sait peut-être encore davantage ; et moi je vous dis, ajouta Argenteuil, qu’ils ont tous deux, raison : car il n’y a pas une ame dans les rues, tout y est calme, et l’on prendra demain qui l’on voudra. »

Montrésor, qui est de ces gens qui veulent toujours avoir tout deviné, s’écria qu’il n’en doutoit point, et qu’il l’avoit bien prédit. Laigues se mit sur les lamentations de ma conduite, qui faisoit pitié à mes amis, quoiqu’elle les perdît. Je leur répondis que s’il leur plaisoit de me laisser un petit quart-d’heure en repos, je leur ferois voir que nous n’étions pas réduits à la pitié ; et il étoit vrai.

Comme ils m’eurent laissé tout seul le quart-d’heure que je leur avois demandé, je ne fis pas seulement réflexion sur ce que je pouvois : car j’en étois très-assuré ; je pensai seulement à ce que je devois, et je fus embarrassé. Comme la manière dont j’étois poussé, et celle dont le public étoit menacé, eurent dissipé mon scrupule, et que je crus pouvoir entreprendre avec honneur et sans être blâmé, je m’abandonnai à toutes mes pensées ; je rappelai tout ce que mon imagination m’avoit jamais fourni de plus éclatant et de plus proportionné aux vastes desseins ; je permis à mes sens de se laisser chatouiller par le titre de chef de parti, que j’avois toujours honoré dans les Vies de Plutarque. Mais ce qui acheva d’étouffer tous mes scrupules, fut l’avantage que je m’imaginai à me distinguer de ceux de ma profession par un état de vie qui les confond toutes. Le déréglement des mœurs, très-peu convenable à la mienne, me faisoit peur. J’appréhendois le ridicule de M. de Sens. Je me soutenois par la Sorbonne, par des sermons, par la faveur des peuples ; mais enfin cet appui n’a qu’un temps, et ce temps même n’est pas fort long, par mille accidens qui peuvent arriver. Dans le désordre, les affaires brouillent les espèces : elles honorent même ce qu’elles ne justifient pas ; et les vices d’un archevêque peuvent être dans une infinité de rencontres les vertus d’un chef de parti. J’avois eu mille fois cette vue, mais elle avoit toujours cédé à ce que je croyois devoir à la Reine. Le souper du Palais-Royal, et la résolution de me perdre avec le public, l’ayant purifiée, je la pris avec joie, et j’abandonnai mon destin à tous les mouvemens de la gloire. Minuit sonnant, je fis rentrer dans ma chambre Laigues et Montrésor, et je leur dis : « Vous savez que je crains les apologies, mais vous allez voir que je ne crains pas les manifestes. Toute la cour me sera témoin de la manière dont on m’a traité depuis plus d’un an au Palais-Royal : c’est au public à défendre mon honneur ; mais on veut perdre le public, et c’est à moi à le défendre de l’oppression. Nous ne sommes pas si mal que vous vous le persuadez, messieurs, et je serai demain, avant qu’il soit midi, maître de Paris. » Mes deux amis crurent que j’avois perdu l’esprit ; et eux, qui m’avoient persécuté, je crois, cinquante fois en leur vie pour entreprendre, me firent en cet instant des leçons de modération. Je ne les écoutai pas, et j’envoyai quérir à l’heure même Miron, maître des comptes, colonel du quartier de Saint-Germain de l’Auxerrois, homme de bien et de cœur, et qui avoit beaucoup de crédit parmi le peuple. Je lui exposai l’état des choses ; il entra dans mon sentiment : il me promit d’exécuter tout ce que je désirerois. Nous convînmes de ce qu’il y auroit à faire, et il sortit de chez moi en résolution de faire battre le tambour, et de faire reprendre les armes au premier ordre qu’il recevroit de moi.

Il trouva, en descendant mon degré, un frère de son cuisinier, qui ayant été condamné à être pendu, et n’osant marcher de jour par la ville, y rôdoit assez souvent la nuit. Cet homme venoit de rencontrer par hasard auprès du logis de Miron deux espèces d’officiers qui parloient ensemble, et qui nommoient souvent le maître de son frère. Il les écouta, caché derrière une porte, et il ouït que ces gens-là (nous sûmes depuis que c’étoit Vannes, lieutenant colonel des gardes, et Rubantel, lieutenant au même régiment) discouroient de la manière dont il faudroit entrer chez Miron pour le surprendre, et des postes où il seroit bon de mettre les gardes, les Suisses, les gendarmes, les chevau-légers, pour s’assurer de tout ce qui étoit depuis le Pont-Neuf jusqu’au Palais-Royal. Cet avis, joint à celui que nous avions par le maréchal de La Meilleraye, nous obligea à prévenir le mal ; mais d’une façon toutefois qui ne parût pas offensive, n’y ayant rien de si grande conséquence dans les peuples que de leur faire paroître, même quand on attaque, que l’on ne songe qu’à se défendre. Nous exécutâmes notre projet en ne portant que des manteaux noirs sans armes, c’est-à-dire des bourgeois considérables, dans les lieux où nous avions appris que l’on se disposoit à mettre des gens de guerre ; parce que ainsi l’on se pouvoit assurer que l’on ne prendroit les armes que quand on l’ordonneroit. Miron s’acquitta si généreusement et si heureusement de cette commission, qu’il y eut plus de quatre cents gros bourgeois assemblés par pelotons, avec aussi peu de bruit et aussi peu d’émotion qu’il y en eût pu avoir si les novices des Chartreux y fussent venus pour y faire leurs méditations.

Je donnai ordre à L’Epinai, dont je vous ai déjà parlé à propos des affaires de feu M. le comte, de se tenir prêt pour se saisir au premier ordre de la barrière des Sergens, qui est vis-à-vis de Saint-Honoré, et pour y faire une barricade contre les gardes qui étoient au Palais-Royal. Et comme Miron nous dit que le frère de son cuisinier avoit ouï nommer plusieurs fois la porte de Nesle à ces deux officiers dont je vous ai déjà parlé, nous crûmes qu’il ne seroit pas mal à propos d’y prendre garde, dans la pensée que nous eûmes que l’on pensoit peut-être à enlever quelqu’un par cette porte. Argenteuil, brave et déterminé autant qu’homme fût au monde, en prit le soin, et il se mit chez un sculpteur qui étoit tout proche, avec vingt bons soldats que le chevalier d’Humieres, qui faisoit une recrue à Paris, lui prêta. Je m’endormis après avoir donné cet ordre, et je ne fus réveillé qu’à six heures par le secrétaire de Miron, qui me vint dire que les gens de guerre n’avoient point paru pendant la nuit ; que l’on avoit vu seulement quelques cavaliers qui sembloient être venus pour reconnoître les pelotons des bourgeois, et qu’ils s’en étoient retournés au galop après les avoir un peu considérés ; que ce mouvement lui faisoit juger que la précaution que nous avions prise avoit été utile pour prévenir l’insulte que l’on pourroit avoir projetée contre des particuliers ; mais que le mouvement qui commençoit à paroître chez M. le chancelier marquoit que l’on méditoit quelque chose contre le public ; que l’on voyoit aller et venir des hoquetons, et que Ondedei y étoit allé quatre fois en deux heures.

Quelque temps après, l’enseigne de la colonelle de Miron me vint avertir que le chancelier marchoit avec toute la pompe de la magistrature droit au Palais ; et Argenteuil m’envoya dire que deux compagnies des gardes suisses s’avançoient du côté du faubourg, vers la porte de Nesle. Voilà le moment fatal. Je donnai mes ordres en deux paroles, et ils furent exécutés en deux momens. Miron fit prendre les armes. Argenteuil, habillé en maçon, et une règle à la main, chargea les Suisses en flanc, en tua vingt ou trente, prit un des drapeaux, et dissipa le reste. Le chancelier, poussé de tous côtés, se sauva à peine dans l’hôtel d’O, qui étoit au bout du quai des Augustins, du côté du pont Saint-Michel. Le peuple rompit les portes, et y entra avec fureur ; et il n’y eut que Dieu qui sauva le chancelier et l’évêque de Meaux son frère à qui il se confessa, en empêchant que cette canaille, qui s’avisa de bonne fortune pour lui à piller, ne s’avisât pas de forcer une petite chambre dans laquelle il s’étoit caché.

Ce mouvement fut comme un incendie subit et violent qui se prit du Pont-Neuf à toute la ville. Tout le monde sans exception prit les armes. L’on voyoit les enfans de cinq et six ans le poignard à la main ; on voyoit les mères qui les leur apportoient elles-mêmes. Il y eut dans Paris plus de deux cents barricades en moins de deux heures, bordées de drapeaux, et de toutes les armes que la ligue avoit laissées entières. Comme je fus obligé de sortir un moment pour apaiser un tumulte qui étoit arrivé, par le malentendu de deux officiers du quartier, dans la rue Neuve Notre-Dame, je vis entre autres une lance traînée plutôt que portée par un petit garçon de huit ans, qui étoit assurément de l’ancienne guerre des Anglais. Mais j’y vis encore quelque chose de plus curieux : M. de Brissac me fit remarquer un hausse-col sur lequel la figure du jacobin qui tua Henri III étoit gravée ; il étoit de vermeil doré, avec cette inscription : Saint Jacques-Clément. Je fis une réprimande à l’officier qui le portoit, et je fis rompre le haussecol publiquement à coups de marteau sur l’enclume d’un maréchal. Tout le monde cria : vive le Roi ! mais l’écho répondoit : point de Mazarin !

Un moment après que je fus rentré chez moi, l’argentier de la Reine y entra, qui me commanda et me conjura de sa part d’employer mon crédit pour apaiser la sédition, que la cour, comme vous voyez, ne traitoit plus de bagatelle. Je répondis froidement et respectueusement que les efforts que j’avois faits la veille pour cet effet m’avoient rendu si odieux parmi le peuple, que j’avois même couru fortune pour avoir voulu seulement me montrer un moment ; que j’avois été obligé de me retirer chez moi, même fort brusquement. À quoi j’ajoutai ce que vous pouvez vous imaginer de respect, de douleur, de regret et de soumission. L’argentier, qui étoit au bout de la rue quand on crioit vive le Roi ! et qui avoit ouï que l’on y ajoutoit presque à toutes les reprises vive le coadjuteur ! fit ce qu’il put pour me persuader de mon pouvoir ; et quoique j’eusse été très-fâché qu’il l’eût été de mon impuissance, je ne laissai pas de feindre que je la lui voulois toujours persuader. Les favoris des deux derniers siècles n’ont su ce qu’ils ont fait quand ils ont réduit en style l’égard effectif que les rois doivent avoir pour leurs sujets. Il y a, comme vous voyez, des conjonctures dans lesquelles, par une conséquence nécessaire, l’on réduit en style l’obéissance réelle que l’on doit aux rois.

Le parlement s’étant assemblé ce jour-là de très-bon matin, et devant même que l’on eût pris les armes, apprit les mouvemens par les cris d’une multitude immense, qui hurloit dans la salle du Palais Broussel ! Broussel ! et il donna arrêt par lequel il fut ordonné qu’on iroit en corps et en habit au Palais-Royal redemander les prisonniers ; qu’il seroit décrété contre Comminges, lieutenant des gardes de la Reine ; qu’il seroit défendu à tous gens de guerre, sur peine de la vie, de prendre des commissions pareilles ; et qu’il seroit informé contre ceux qui avoient donné le conseil, comme contre des perturbateurs du repos public.

L’arrêt fut exécuté à l’heure même. Le parlement sortit au nombre de cent soixante officiers : il fut reçu et accompagné dans toutes les rues avec des acclamations et des applaudissemens incroyables ; toutes les barricades tomboient devant lui. Le premier président parla à la Reine avec toute la liberté que l’état des choses lui donnoit : il lui représenta au naturel le jeu que l’on avoit fait en toutes occasions de la parole royale ; les illusions honteuses et même puériles par lesquelles on avoit éludé mille et mille fois les résolutions les plus utiles et même les plus nécessaires à l’État. Il exagéra avec force le péril où le public se trouvoit par la prise tumultuaire et générale des armes. La Reine, qui ne craignoit rien parce qu’elle connoissoit peu, s’emporta, et elle lui répondit avec un ton de fureur plutôt que de colère : « Je sais bien qu’il y a du bruit dans la ville ; mais vous m’en répondrez, messieurs du parlement, vous, vos femmes et vos enfans. » En prononçant cette dernière syllabe, elle rentra dans sa petite chambre grise, et elle en ferma la porte avec force.

Le parlement s’en retournoit, et il étoit déjà sur les degrés, quand le président de Mesmes, qui est extrêmement timide, faisant réflexion sur le péril auquel la compagnie s’alloit exposer parmi le peuple, l’exhorta à remonter, et à faire encore un effort sur l’esprit de la Reine. M. le duc d’Orléans, qu’ils trouvèrent dans le grand cabinet, et qu’ils exhortèrent pathétiquement, les fit entrer au nombre de vingt dans la chambre grise. Le premier président fit voir à la Reine toute l’horreur de Paris armé et enragé, c’est-à-dire qu’il essaya de lui faire voir : car elle ne voulut rien écouter, et elle se jeta de colère dans la petite galerie.

Le cardinal s’avança, et proposa de rendre les prisonniers, pourvu que le parlement promît de ne plus tenir ses assemblées. Le premier président répondit qu’il falloit délibérer sur la proposition. On fut sur le point de le faire sur-le-champ ; mais beaucoup de ceux de la compagnie ayant représenté que les peuples croiroient qu’elle avoit été violentée si l’on opinoit au Palais-Royal, l’on résolut de s’assembler l’après-dînée au Palais, et l’on pria M. le duc d’Orléans de s’y trouver.

Le parlement étant sorti du Palais-Royal, et ne disant rien de la liberté de Broussel, ne trouva d’abord qu’un morne silence, au lieu des acclamations passées. Comme il fut à la barrière des Sergens, où étoit la première barricade, il y rencontra du murmure, qu’il apaisa, en assurant que la Reine lui avoit promis satisfaction. Les menaces de la seconde furent éludées par le même moyen, La troisième, qui étoit à la Croix-du-Tiroir, ne se voulut pas payer de cette monnoie et un garçon rôtisseur s’avançant avec deux cents hommes, et mettant la hallebarde dans le ventre du premier président, lui dit : « Tourne, traître ; et si tu ne veux être massacré toi-même, ramène-nous Broussel, ou le Mazarin et le chancelier en otage. » Vous ne doutez pas, à mon opinion, ni de la confusion ni de la terreur qui saisit presque tous les assistans. Cinq présidens au mortier et plus de vingt conseillers se jetèrent dans la foule pour s’échapper. Le seul premier président, le plus intrépide homme, à mon sens, qui ait paru dans son siècle, demeura ferme et inébranlable. Il se donna le temps de rallier ce qu’il put de la compagnie : il conserva toujours la dignité de la magistrature et dans ses paroles et dans ses démarches, et il revint au Palais-Royal au petit pas, dans le feu des injures, des menaces, des exécrations et des blasphèmes.

Cet homme avoit une sorte d’éloquence qui lui étoit particulière. Il ne connoissoit point d’interjections, il n’étoit pas congru dans sa langue : mais il parloit avec une force qui suppléoit à tout cela ; et il étoit naturellement si hardi qu’il ne parloit jamais si bien que dans le péril. Il se passa lui-même lorsqu’il revint au Palais-Royal ; et il est constant qu’il toucha tout le monde, à la réserve de la Reine, qui demeura inflexible.

Monsieur fit mine de se jeter à genoux devant elle ; quatre ou cinq princesses, qui trembloient de peur, s’y jetèrent effectivement. Le cardinal, à qui un jeune conseiller des enquêtes avoit dit en raillant qu’il seroit assez à propos qu’il allât lui-même dans les rues voir l’état des choses ; le cardinal, dis-je, se joignit au gros de la cour, et l’on tira enfin à toute peine cette parole de la bouche de la Reine : « Hé bien ! messieurs du parlement, voyez donc ce qu’il est à propos de faire. » On s’assembla dans la grande galerie ; on délibéra, et l’on donna arrêt par lequel il fut ordonné que la Reine seroit remerciée de la liberté accordée aux prisonniers.

Aussitôt que l’arrêt fut rendu, on expédia des lettres de cachet. Le premier président montra au peuple les copies qu’il avoit prises en forme de l’un et de l’autre ; mais l’on ne voulut pas quitter les armes que l’effet ne s’en fût ensuivi. Le parlement même ne donna point d’arrêt de les faire poser qu’il n’eût vu Broussel dans sa place. Il y revint le lendemain, ou plutôt il y fut porté sur la tête des peuples avec des acclamations incroyables ; l’on rompit les barricades, l’on ouvrit les boutiques, et en moins de deux heures Paris parut plus tranquille que je ne l’ai jamais vu le vendredi saint.

Comme je n’ai pas cru devoir interrompre le fil d’une narration qui contient le préalable le plus important de la guerre civile, j’ai remis à vous rendre compte en ce lieu d’un certain détail sur lequel vous vous êtes certainement fait des questions à vous-même, parce qu’il y a des circonstances qui ne se peuvent presque concevoir avant que d’être particulièrement expliquées. Je suis assuré, par exemple, que vous avez de la curiosité de savoir quels ont été les ressorts qui ont donné les mouvemens à tous ces corps qui se sont presque ébranlés tous ensemble ; quelle a été la machine qui, malgré toutes les tentatives de la cour, tous les artifices des ministres, toute la foiblesse du public, toute la corruption des particuliers, a entretenu et maintenu ce mouvement dans une espèce d’équilibre. Vous y soupçonnez apparemment bien du mystère, bien de la cabale et bien de l’intrigue. Je conviens que l’apparence y est, et à un point que je crois qu’on doit excuser les historiens qui ont pris le vraisemblable pour le vrai en ce fait. Je puis toutefois et je dois même vous assurer que, jusqu’à la nuit qui a précédé les barricades, il n’y a pas eu un grain de ce qui s’appelle manège d’État dans les affaires publiques ; et que celui même qui a pu être de l’intrigue du cabinet y a été si léger qu’il ne mérite presque pas d’être pesé. Je m’explique. Longueil, conseiller de la grand’chambre, homme d’un esprit noir, décisif et dangereux, et qui entendoit mieux le détail de la manœuvre du parlement que tout le reste du corps ensemble, pensoit dès ce temps-là à établir le président de Maisons, son frère, dans la surintendance des finances : et comme il s’étoit donné une grande croyance dans l’esprit de Broussel, simple et facile comme un enfant, l’on a cru (et je le crois aussi) qu’il avoit pensé dès les premiers mouvemens du parlement à pousser et à animer son ami, pour se rendre considérable par cet endroit auprès des ministres.

Le président Viole étoit ami intime de Chavigny, qui étoit enragé contre le cardinal, parce qu’ayant été la principale cause de sa fortune auprès du cardinal de Richelieu, il en avoit été cruellement joué dans les premiers jours de la régence. Et comme ce président fut un des premiers qui témoigna de la chaleur dans son corps, on soupçonna qu’elle lui fut inspirée par Chavigny. Mais n’ai-je pas eu raison de vous dire que ce grain étoit bien léger ? Car, supposé même qu’il fût aussi bien préparé que toute la défiance se le peut figurer (dont je doute fort), qu’est-ce que pouvoient faire dans une compagnie composée de plus de deux cents officiers, et agissant avec trois autres compagnies où il y en avoit encore presque une fois autant ; qu’est-ce que pouvoient faire, dis-je, deux des plus simples et des plus communes têtes de tout le corps ? Le président Viole avoit été toute sa vie un homme de plaisir et de nulle agitation, point appliqué à son métier. Le bonhomme Broussel avoit vieilli entre les sacs, dans la poudre de la grand’chambre, avec plus de réputation d’intégrité que de capacité. Les premiers qui se joignirent le plus ouvertement à ces deux hommes furent Charton, président aux requêtes, un peu moins que fou, et Blancménil, président aux enquêtes. Vous le connoissez : il étoit au parlement comme vous l’avez vu chez vous. Vous jugez bien que s’il y eût eu de la cabale dans la compagnie, l’on n’eût pas été choisir des cervelles de ce caractère au travers de tant d’autres qui avoient, sans comparaison, plus de poids ; et que ce n’est pas sans sujet que je vous ai dit, en plus d’un endroit de ce récit, que l’on ne doit chercher la cause de la révolution que je décris que dans le dérangement des lois, qui a causé insensiblement celui des esprits, et qui fit qu’avant que l’on se fût presque aperçu du changement, il y avoit déjà un parti. Il est constant qu’il n’y en avoit pas un de tous ceux qui opinèrent dans le cours de cette année au parlement et dans les autres compagnies souveraines qui eût la moindre vue, je ne dis pas seulement de ce qui s’en est suivi, mais de ce qui en pouvoit suivre. Tout se disoit et se faisoit dans l’esprit des procès ; et comme il avoit l’air de la chicane, il en avoit la pédanterie, dont le propre essentiel est l’opiniâtreté, directement opposée à la flexibilité, qui de toutes les qualités est la plus nécessaire pour le maniement des grandes affaires. Et ce qu’il y a d’admirable étoit que le concert, qui seul peut remédier aux inconvéniens qu’une cohue de cette nature peut produire, eût passé dans cette sorte d’esprit pour une cabale. Ils la faisoient eux-mêmes, mais ils ne la connoissoient pas. L’aveuglement des bien intentionnés en cette matière est suivi pour l’ordinaire bientôt après de la pénétration de ceux qui mêlent la passion de la faction dans les intérêts publics, et qui voient le futur et le possible, dans les temps que les compagnies réglées ne songent qu’au présent et à l’apparent.

Cette petite réflexion, jointe à ce que vous avez vu ci-devant des délibérations du parlement, vous marque suffisamment la confusion où étoient les choses quand les barricades se firent, et l’erreur de ceux qui prétendent qu’il ne faut point craindre de parti quand il n’y a point de chefs. Ils naissent quelquefois dans une nuit. L’agitation que je viens de vous représenter si violente et de si longue durée n’en produisit point dans le cours d’une année entière, et un moment en fit éclore même beaucoup davantage qu’il n’eût été nécessaire pour le parti.

Comme les barricades furent levées, j’allai chez madame de Guémené, qui me dit qu’elle savoit de science certaine que le cardinal croyoit que j’en avois été l’auteur. La Reine m’envoya quérir le lendemain au matin : elle me traita avec toutes les marques possibles de bonté et même de confiance. Elle me dit que si elle m’avoit cru, elle ne seroit pas tombée dans l’inconvénient où elle étoit ; qu’il n’avoit pas tenu au pauvre cardinal de l’éviter ; qu’il lui avoit toujours dit qu’il s’en falloit rapporter à mon jugement ; que Chavigny étoit l’unique cause de ce malheur par ses pernicieux conseils, auxquels elle avoit plus déféré qu’à ceux de M. le cardinal. « Mais, mon Dieu, ajouta-t-elle tout d’un coup, ne ferez-vous pas donner des coups de bâton à ce coquin de Bautru, qui vous a tant manqué de respect ? Je vis l’heure, avant-hier au soir, que le pauvre M. le cardinal lui en feroit donner. » Je reçus tout cela avec un peu moins de sincérité que de respect. Elle me commanda ensuite d’aller voir le pauvre M. le cardinal, et pour le consoler, et pour aviser avec lui de ce qu’il y auroit à faire pour ramener les esprits.

Je n’en fis, comme vous pouvez croire, aucune difficulté. Il m’embrassa avec des tendresses que je ne puis vous exprimer. Il n’y avoit que moi en France qui fût homme de bien : tous les autres n’étoient que des flatteurs infâmes, et qui avoient emporté la Reine, malgré ses conseils et les miens. Il me déclara qu’il ne vouloit plus rien faire que par mes avis ; il me communiqua les dépêches étrangères ; enfin il me dit tant de fadaises, que le bonhomme Broussel, qu’il avoit aussi mandé, et qui étoit entré dans sa chambre un peu après moi, éclata de rire en sortant, tout simple qu’il étoit, et même en vérité jusqu’à l’innocence ; et qu’il me coula ces paroles dans l’oreille : « Ce n’est là qu’une pantalonnade. »

Je revins chez moi, très-résolu, comme vous pouvez croire, de penser à la sûreté du public et à la mienne en particulier. J’en examinai les moyens, et je n’en imaginai aucun qui ne fût d’une exécution très-difficile. Je connoissois le parlement pour un corps qui pousseroit tout sans mesure. Je voyois qu’au moment que je pensois, il délibéroit sur les rentes de l’hôtel-de-ville, dont la cour avoit fait un commerce honteux, ou plutôt un brigandage public. Je considérois que l’armée, victorieuse à Lens, reviendroit infailliblement prendre ses quartiers d’hiver aux environs de Paris, et que l’on pourroit très-facilement l’investir, et couper les vivres à la ville en un matin. Je ne pouvois pas ignorer que ce même parlement, qui poussoit la cour, ne fût très-capable et de faire le procès à ceux qui le feroient eux-mêmes, et de prendre des précautions pour ne pas être opprimé. Je savois qu’il y avoit très-peu de gens dans cette compagnie qui ne s’effarouchassent seulement de la proposition : et peut-être y en avoit-il aussi peu à qui il y eût sûreté de la confier. J’avois devant les yeux le grand exemple de l’instabilité des peuples, et beaucoup d’aversion naturelle aux moyens violens qui sont souvent nécessaires pour le fixer.

Saint-Ibal, mon parent, homme d’esprit et de cœur, mais d’un grand travers, et qui n’estimoit les hommes que selon qu’ils étoient mal à la cour, me pressa de prendre des mesures avec l’Espagne, avec laquelle il avoit de grandes habitudes par le canal du comte de Fuensaldagne, capitaine général aux Pays-Bas sous l’archiduc. Il m’en donna même une lettre pleine d’offres, que je ne reçus pourtant pas. J’y répondis par de simples honnêtetés ; et, après de grandes et profondes réflexions, je pris le parti de faire voir par Saint-Ibal aux Espagnols, sans m’engager pourtant avec eux, que j’étois fort résolu de ne pas souffrir l’oppression de Paris ; de travailler avec mes amis ; de faire que le parlement mesurât un peu plus ses démarches, et d’attendre le retour de M. le prince, avec lequel j’étois très-bien, et auquel j’espérois faire connoître et la grandeur du mal et la nécessité du remède. Ce qui me donnoit le plus lieu de croire que j’en pourrois avoir le temps étoit que les vacations du parlement étoient fort proches ; et je me persuadois par cette raison que la compagnie ne s’assemblant, et la cour par conséquent ne se trouvant plus pressée par les délibérations, l’on demeureroit de part et d’autre dans une espèce de repos qui, bien ménagé par M. le prince, que l’on attendoit de semaine en semaine, pourroit fixer celui du public, et la sûreté des particuliers.

L’impétuosité du parlement rompit mes mesures : car aussitôt qu’il eut achevé de faire le règlement pour le paiement des rentes de l’Hôtel de ville, et des remontrances pour la décharge du quart entier des tailles, et du prêt à tous les officiers subalternes, il demanda, sous prétexte de la nécessité qu’il y avoit de travailler au tarif, la continuation de ses assemblées, même dans le temps des vacations ; et la Reine la lui accorda pour quinze jours, parce qu’elle fut très-bien avertie qu’il l’ordonneroit de lui-même si on la lui refusoit. Je fis tous mes efforts pour empêcher ce coup, et j’avois persuadé Longueil et Broussel ; mais Novion, Blancménil et Viole, chez qui nous nous étions trouvés à onze heures du soir, dirent que la compagnie tiendroit pour des traîtres ceux qui lui feroient cette proposition ; et comme j’insistois, Novion entra en soupçon que je ne fusse moi-même de concert avec la cour. Je ne fis aucun semblant de l’avoir remarqué, mais je me ressouvins du prédicant de Genève, qui soupçonna l’amiral de Coligny, chef du parti huguenot, de s’être confessé à un cordelier de Niort. Je le dis en riant, au sortir de la conférence, au président Le Coigneux, père de celui que vous voyez aujourd’hui. Cet homme, qui étoit fou, mais qui avoit beaucoup d’esprit, et qui, ayant été en Flandre ministre de Monsieur, avoit plus de connoissance du monde que les autres, me répondit : « Vous ne connoissez pas nos gens : vous en verrez bien d’autres. Je gage que cet innocent (en me montrant Blancménil) croit avoir été au sabbat, parce qu’il s’est trouvé ici à onze heures du soir. » Il eût gagné si j’eusse gagé contre lui : car Blancménil, avant que de sortir, nous déclara qu’il ne vouloit plus de conférences particulières ; qu’elles sentoient la faction et le complot, et qu’il falloit qu’un magistrat dît son avis sur les fleurs de lis, sans en avoir communiqué avec personne ; que les ordonnances l’y obligeoient. Voilà le canevas sur lequel il broda maintes et maintes impertinences de cette nature, que j’ai dû toucher en passant pour vous faire connoître que l’on a plus de peine dans les partis à vivre avec ceux qui en sont qu’à agir contre ceux qui y sont opposés. C’est tout vous dire qu’ils firent si bien par leurs journées que la Reine, qui avoit cru que les vacations pourroient diminuer de quelque degré la chaleur des esprits, et qui, par cette considération, venoit d’assurer le prévôt des marchands que le bruit que l’on avoit fait courir qu’elle vouloit faire sortir le Roi de Paris étoit faux ; que la Reine, dis-je, s’impatienta, et emmena le Roi à Ruel. Je ne doutai point qu’elle n’eût pris le dessein de surprendre Paris, qui parut effectivement étonné de la sortie du Roi ; et je trouvai même, le lendemain au matin, de la consternation dans les esprits les plus échautfés du parlement. Mais ce qui l’augmenta fut que l’on eut avis en même temps qu’Erlac avoit passé la Somme avec quatre mille Allemands ; et comme dans les émotions populaires une mauvaise nouvelle n’est jamais seule, l’on en publia cinq ou six de même nature, qui me firent connoître que j’aurois encore plus de peine à soutenir les esprits que je n’en avois eu à les retenir.

Je ne me suis guère trouvé, dans tout le cours de ma vie, plus embarrassé que dans cette occasion. Je voyois le péril dans toute son étendue, et je n’y voyois rien qui ne me parût affreux. Les plus grands dangers ont leurs charmes, pour peu que l’on aperçoive de gloire dans la perspective des mauvais succès ; les médiocres dangers n’ont que des horreurs, quand la perte de la réputation est attachée à la mauvaise fortune. Je n’avois rien oublié pour faire que le parlement ne désespérât pas la cour, au moins jusqu’à ce que l’on eût pensé aux expédiens de se défendre de ses insultes. Qui ne l’eût cru, si elle eût su bien prendre son temps, ou plutôt si le retour de M. le prince ne l’eût empêché de le prendre ? Comme on le croyoit retardé, au moins pour quelque temps, rt justement lorsque le Roi sortit de Paris, je ne crus pas avoir celui de l’attendre, comme je me l’étois proposé ; et ainsi je me résolus à un parti qui me fit beaucoup de peine, mais qui étoit bon parce qu’il étoit l’unique. Les extrêmes sont toujours fâcheux ; mais ce sont des moyens sages quand ils sont nécessaires. Ce qu’ils ont de consolant est qu’ils ne sont jamais médiocres, et qu’ils sont décisifs quand ils sont bons. La fortune favorisa mon projet. La Reine fit arrêter Chavigny, et elle l’envoya au Havre de Grâce. Je me servis de cet instant pour animer Viole, son ami intime, par sa propre timidité, qui étoit grande. Je lui fis voir qu’il étoit perdu lui-même que Chavigny ne l’étoit que parce que l’on s’étoit imaginé qu’il l’avoit poussé, lui Viole, à ce qu’il avoit fait ; qu’il étoit visible que le Roi n’étoit sorti de Paris que pour l’attaque ; qu’il voyoit comme moi l’abattement des esprits ; que si on les laissoit tout-à-fait tomber, ils ne se relèveroient plus ; qu’il les falloit soutenir ; que j’agissois avec succès dans le peuple ; que je m’adressois à lui comme à celui en qui j’avois le plus de confiance et que j’estimois le plus, afin qu’il agît de concert dans le parlement ; que mon sentiment étoit que la compagnie ne devoit point mollir dans ce moment ; mais que comme il la connoissoit, il savoit qu’elle avoit besoin d’être éveillée dans une conjoncture où il sembloit que la sortie du Roi eût un peu trop frappé et endormi ses sens ; qu’une parole portée à propos feroit infailliblement ce bon effet.

Ces raisons, jointes aux instances de Longueil qui s’étoit joint à moi, emportèrent, après de grandes contestations, le président Viole, et l’obligèrent à faire par le seul principe de la peur, qui lui étoit très-naturelle, une des plus hardies actions dont on ait peut-être jamais ouï parler. Il prit le temps où le président de Mesmes présenta au parlement sa commission pour la chambre de justice, pour dire ce dont nous étions convenus, qui étoit qu’il y avoit sans comparaison des affaires plus pressantes que celles de la chambre de justice ; que le bruit couroit que l’on vouloit assiéger Paris ; que l’on faisoit marcher des troupes ; que l’on mettoit en prison les meilleurs serviteurs du feu Roi, que l’on jugeoit devoir être contraires ce pernicieux dessein ; qu’il ne pouvoit s’empêcher de représenter à la compagnie la nécessité qu’il croyoit qu’il y avoit à supplier très-humblement la Reine de ramener le Roi à Paris ; et d’autant que l’on ne pouvoit ignorer qui étoit l’auteur de tous ces maux, de prier M. le duc d’Orléans et les officiers de la couronne de se trouver au parlement pour y délibérer sur l’arrêt donné en 1617, à l’occasion du maréchal d’Ancre, par lequel il étoit défendu aux étrangers de s’immiscer dans le gouvernement du royaume. Cette corde nous avoit paru à nous-mêmes bien grosse à toucher ; mais il ne la falloit pas moindre pour réveiller, ou plutôt pour tenir éveillés, des gens que la peur eût très-facilement jetés dans l’assoupissement. Cette passion ne fait pas pour l’ordinaire cet effet sur les particuliers : mais j’ai observé qu’elle le fait sur les compagnies très-souvent. Il y a même raison pour cela ; mais il ne seroit pas juste d’interrompre, pour la déduire, le fil de cette histoire.

Le mouvement que la proposition de Viole fit dans les esprits est inconcevable. Elle fit peur d’abord, elle réjouit ensuite ; elle anima après. L’on n’envisagea plus le Roi hors de Paris que pour l’y ramener : l’on ne regarda plus les troupes que pour les prévenir. Blancménil, qui m’avoit paru le matin comme un homme mort, nomma en propres termes le cardinal, qui n’avoit jusque là été désigné que sous le titre de ministre. Le président de Novion éclata contre lui en termes fort injurieux ; et le parlement donna même avec gaieté un arrêt par lequel il étoit ordonné que très-humbles remontrances seroient faites à la Reine, pour la supplier de ramener le Roi à Paris, et de faire retirer les gens de guerre du voisinage ; que l’on prieroit les princes, ducs et pairs d’entrer en parlement pour y délibérer sur les affaires nécessaires au bien de l’État ; et que le prévôt des marchands et les échevins seroient mandés pour recevoir les ordres touchant la sûreté de la ville.

Le premier président, qui parloit presque toujours avec vigueur pour les intérêts de sa compagnie, mais qui étoit dans le fond pour celui de la cour, me dit, un moment après qu’il fut sorti du Palais : « N’admirez-vous pas ces gens-ci ? Ils viennent de donner un arrêt qui peut fort bien produire la guerre civile ; et parce qu’ils n’y ont pas nommé le cardinal, comme Novion, Viole et Blancménil le vouloient, ils croient que la Reine leur en doit de reste. » Je vous rends compte de ces minuties, parce qu’elles vous font mieux connoître l’état et le génie de cette compagnie, que des circonstances plus importantes.

Le président Le Coigneux, que je trouvai chez M. le premier président, me dit tout bas : « Je n’ai espérance qu’en vous ; nous serons perdus si vous n’agissez sous terre, » J’y agissois effectivement : car j’avois travaillé toute la nuit avec Saint-Ibal à une instruction avec laquelle je faisois état de l’envoyer à Bruxelles pour traiter avec le comte de Fuensaldagne, et l’obliger de marcher à notre secours en cas de besoin, avec l’armée d’Espagne. Je ne pouvois pas l’assurer du parlement ; mais je m’engageois, en cas que Paris fût attaqué et que le parlement pliât, de me déclarer, et de faire déclarer le peuple. Le premier coup étoit sûr ; mais il eût été très-difficile à soutenir sans le parlement. Je le voyois bien ; mais je voyois encore mieux qu’il y a des conjonctures où la prudence même ordonne de ne consulter que le chapitre des accidens.

Saint-Ibal étoit botté pour partir, lorsque M. de Châtillon arriva chez moi, et me dit en entrant que M. le prince, qu’il venoit de quitter, devoit être à Ruel le lendemain. Il ne me fut pas difficile de le faire parler, parce qu’il étoit mon parent et mon ami ; il haïssoit de plus extrêmement le cardinal. Il me dit donc que M. le prince étoit enragé contre lui ; qu’il étoit persuadé qu’il perdroit l’État si on le laissoit faire qu’il avoit en son particulier de très-grands sujets de se plaindre de lui ; qu’il avoit découvert à l’armée que le cardinal lui avoit débauché le marquis de Noirmoutier, avec lequel il avoit un commerce de chiffres pour être averti de tout à son préjudice. Enfin je connus, par tout ce que me dit Châtillon, que M. le prince n’avoit nulle mesure particulière avec la cour. Je ne balançai pas, comme vous pouvez imaginer ; je fis débotter Saint-Ibal, qui faillit à enrager ; et quoique d’abord j’eusse résolu de contrefaire le malade pour n’être point obligé d’aller à Ruel, où je ne croyois pas de sûreté pour moi, je pris le parti de m’y rendre un moment après que M. le prince y seroit arrivé. Je n’appréhendois plus d’y être arrêté, parce que Châtillon m’avoit assuré qu’il étoit fort éloigné de toute pensée d’extrémité, et parce que j’avois tout sujet de prendre confiance en l’honneur de son amitié. Il m’avoit sensiblement obligé, comme vous avez vu, à propos du drap de pied de Notre-Dame ; et je l’avois servi auparavant avec chaleur dans le démêlé qu’il eut avec Monsieur touchant le chapeau de cardinal, prétendu par monsieur son frère. La Rivière eut l’insolence de s’en plaindre, et le cardinal eut la foiblesse d’y balancer. J’offris à M. le prince l’intervention en corps de l’Église de Paris. Je vous marque cette circonstance, que j’avois oubliée dans ce récit, pour vous faire voir que je pouvois judicieusement aller à la cour.

La Reine m’y traita admirablement bien ; elle faisoit collation auprès de la grotte : elle affecta de ne donner qu’à madame la princesse la mère, à M. le prince et à moi des poncires d’Espagne que l’on lui avoit apportés. Le cardinal me fit des honnêtetés extraordinaires ; mais je remarquai qu’il observoit avec application la manière dont M. le prince me traiteroit. Il ne fit que m’embrasser en passant dans le jardin ; mais à un autre tour d’allée il me dit fort bas : « Je serai demain à sept heures chez vous ; il y aura trop de monde à l’hôtel de Condé. »

Il n’y manqua pas ; et aussitôt qu’il fut dans le jardin de l’archevêché, il m’ordonna de lui exposer au vrai l’état des choses et toutes mes pensées. Je vous puis et dois dire pour la vérité que j’aurois lieu de souhaiter que le discours que je lui fis, et que je lui fis beaucoup plus de cœur que de bouche, fût imprimé et soumis au jugement des trois États assemblés : on trouveroit beaucoup de défauts dans mes expressions ; mais j’ose vous assurer qu’on n’en condamneroit pas les sentimens. Nous convînmes que je continuerois à faire pousser le cardinal par le parlement ; que je mènerois la nuit, dans un carrosse inconnu, M. le prince chez Longueil et Broussel, pour les assurer qu’ils ne seroient pas abandonnés au besoin ; que M. le prince donneroit à la Reine toutes les marques de complaisance et d’attachement ; et qu’il répareroit même avec soin celles qu’il avoit laissé paroître de son mécontentement du cardinal, afin de s’insinuer dans l’esprit de la Reine, et de la disposer insensiblement à recevoir et à suivre ses conseils ; qu’il feindroit dans les commencements de donner en tout dans son sens, et que peu à peu il essaieroit de l’accoutumer à écouter les vérités auxquelles elle avoit toujours fermé l’oreille ; que l’animosité des peuples augmentant, et les délibérations du parlement continuant, il feroit semblant de s’affoiblir contre sa propre inclination et par la pure nécessité ; et qu’en laissant ainsi couler le cardinal plutôt que tomber, il se trouveroit maître du cabinet par l’esprit de la Reine, et arbitre du public par l’état des choses, et par le canal des serviteurs qu’il y avoit.

Il est constant que, dans l’agitation où l’on étoit, il n’y avoit que ce remède pour rétablir les affaires, et il n’étoit pas moins facile que nécessaire. Il ne plut pas à la providence de Dieu de le bénir, quoiqu’elle lui eût donné la plus belle ouverture qu’ait jamais pu avoir aucun projet. Vous en verrez la suite, après que je vous aurai dit un mot de ce qui se passa immédiatement auparavant.

Comme la Reine n’étoit sortie de Paris que pour se donner lieu d’attendre avec plus de liberté le retour des troupes, avec lesquelles elle avoit dessein d’insulter ou d’affamer la ville (il est certain qu’elle pensa à l’un et à l’autre), elle ne ménagea pas beaucoup le parlement à l’égard du dernier arrêt dont je vous ai parlé ci-dessus, par lequel elle étoit suppliée de ramener le Roi à Paris. Elle répondit, aux députés qui étoient allés faire les remontrances, qu’elle en étoit fort surprise et fort étonnée ; que le Roi avoit accoutumé tous les ans à cette saison de prendre l’air, et que sa santé lui étoit plus chère qu’une vaine frayeur du peuple. M. le prince, qui arriva justement dans ce moment, et qui ne donna pas dans la pensée que l’on avoit à la cour d’attaquer Paris, crut qu’il la falloit au moins satisfaite par les autres marques qu’il pouvoit donner à la Reine de l’attachement à ses volontés. Il dit au président et aux deux conseillers qui l’invitoient à venir prendre sa place, selon la teneur de l’arrêt, qu’il ne s’y trouveroit pas, et qu’il obéiroit à la Reine, en dût-il périr. L’impétuosité de son humeur l’emporta dans la chaleur du discours plus loin qu’il n’eût été par réflexion, comme vous le jugez aisément par ce que je viens de vous dire de la disposition où il étoit, même avant que je lui eusse parlé. M. le duc d’Orléans répondit qu’il n’iroit point, et que l’on avoit fait dans la compagnie des propositions trop hardies et insoutenables. M. le prince de Conti parla du même sens.

Le lendemain les gens du Roi apportèrent au parlement un arrêt du conseil, qui portoit cassation de celui du parlement, et défenses de délibérer sur la proposition de 1617 contre le ministère des étrangers. La compagnie opina avec une chaleur inconcevable, ordonna des remontrances par écrit, manda le prévôt des marchands pour pourvoir à la sûreté de la ville, commanda à tous les gouverneurs de laisser tous les passages libres, et que le lendemain, toute affaire cessante, on délibéreroit sur la proposition de 1617. Je fis l’impossible toute la nuit pour rompre ce coup, parce que j’avois lieu de craindre qu’il ne précipitât les choses au point d’engager M. le prince malgré lui-même dans les intérêts de la cour. Longueil courut de son côté pour le même effet ; Broussel lui promit d’ouvrir l’avis modéré : les autres ou m’en assurèrent ou me le firent espérer. Ce ne fut plus cela le lendemain : ils s’échauffèrent les uns les autres avant que de s’asseoir. Le maudit esprit de classe dont je vous ai déjà parlé les saisit ; et ces mêmes gens qui deux jours auparavant trembloient de frayeur, et que j’avois eu tant de peine à rassurer, passèrent tout d’un coup, et sans savoir pourquoi, à l’aveugle fureur ; et telle, qu’ils ne firent pas seulement réflexion que le général de cette même armée, dont le nom seul leur avoit fait peur, et qu’ils devoient plus appréhender que son armée, parce qu’ils avoient sujet de le croire malintentionné pour eux, comme ayant toujours été très-attaché à la cour ; ils ne firent pas seulement, dis-je, réflexion que ce général venoit d’y arriver : et ils donnèrent cet arrêt que je vous ai marqué ci-dessus, qui obligea la Reine de faire sortir de Paris M. d’Anjou, tout rouge encore de sa petite vérole, et madame la duchesse d’Orléans même, malade, et qui eût commencé la guerre civile dès le lendemain, si M. le prince, avec lequel j’eus sur ce sujet une seconde conférence de trois heures, n’eût pris le parti du monde le plus sain et le plus sage, quoiqu’il fût très-mal persuadé du cardinal et à l’égard du public et au sien particulier, et qu’il ne fût guère plus satisfait de la conduite du parlement, avec lequel on ne pouvoit prendre aucunes mesures en corps, ni de bien sûres avec les particuliers. Il ne balança pas un moment à prendre la résolution qu’il crut la plus utile au bien de l’État ; il marcha sans hésiter et d’un pas égal entre le cabinet et le public, entre la faction et la cour et il me dit ces propres paroles, qui me sont toujours demeurées dans l’esprit, même en la plus grande chaleur de nos démêlés : « Le Mazarin ne sait ce qu’il fait, et il perdroit l’État si l’on n’y prenoit garde. Le parlement va trop vite : vous me l’aviez bien dit, et je le vois. S’il se ménageoit comme nous l’avions concerté, nous ferions nos affaires ensemble, et celles du public. Il se précipite : et si je me précipitois avec lui, j’y ferois peut-être mieux mes affaires que lui ; mais je m’appelle Louis de Bourbon, et je ne veux pas ébranler la couronne. Ces diables de bonnets carrés sont-ils enragés « de m’engager ou à faire demain la guerre civile, ou à les étrangler eux-mêmes, et à mettre sur leurs têtes et sur la mienne un gredin de Sicile qui nous perdra tous à la fin ! »

M. le prince avoit raison, à la vérité, d’être embarrassé et fâché : car vous remarquerez que ce même Broussel, avec lequel il avoit lui-même pris des mesures, et qui m’avoit positivement promis d’être modéré dans cette délibération, fut celui qui ouvrit l’avis de l’arrêt, et qui ne m’en donna d’autre excuse que l’emportement général qu’il avoit vu dans tous les esprits. Enfin la conclusion de notre conférence fut qu’il partiroit au même moment pour Ruel ; qu’il s’opposeroit, comme il avoit déjà commencé, au projet concerté et résolu d’attaquer Paris ; et qu’il proposeroit à la Reine que M. le duc d’Orléans et lui écrivissent au parlement, et le priassent d’envoyer des députés, pour conférer et pour essayer de remédier aux nécessités de l’État.

Je suis obligé de dire pour la vérité que ce fut lui qui me proposa cet expédient, qui ne m’étoit point venu dans l’esprit. Il est vrai qu’il me charma et me toucha à un tel point, que M. le prince s’aperçut de mon transport, et qu’il me dit avec tendresse : « Que vous êtes éloigné des pensées où l’on vous croit à la cour ! Plût à Dieu que tous ces coquins de ministres eussent d’aussi bonnes intentions que vous ! » J’avois fort assuré M. le prince que le parlement ne pouvoit qu’agréer extrêmement l’honneur que M. le duc d’Orléans et lui lui feroient de lui écrire ; mais j’avois ajouté que, vu l’aigreur des esprits, je doutois qu’il voulût conférer avec le cardinal ; que j’étois persuadé que si lui, M. le prince, pouvoit faire en sorte d’obliger la cour à ne point se faire une affaire ni une condition de la présence de ce ministre, il se donneroit à lui-même un avantage très-considérable, en ce que tout l’honneur de l’accommodement où Monsieur, à son ordinaire, ne serviroit que de figure, lui reviendroit : et en ce que l’exclusion du cardinal décréditeroit au dernier point son ministère, et seroit un préalable très-utile au coup que M. le prince faisoit état de lui donner dans le cabinet. Il comprit très-bien son intérêt ; et le parlement ayant répondu à Choisy, chancelier de Monsieur, et au chevalier de La Rivière, gentilhomme de la chambre de M. le prince, qui y avoient porté les lettres de leurs maîtres ; ayant, dis-je, répondu que le lendemain les députés iroient à Saint-Germain pour conférer avec messieurs les princes seulement, M. le prince se servit très-habilement de cette parole, pour faire croire au cardinal qu’il ne devoit pas se commettre, et qu’il étoit de sa prudence de se faire honneur de la nécessité. Cette atteinte fut cruelle à la personne d’un cardinal reconnu, depuis la mort du feu Roi, pour premier ministre ; et la suite ne lui en fut pas moins honteuse. Le président Viole, qui avoit ouvert l’avis au parlement de renouveler l’arrêt de 1617 contre les étrangers, vint à Saint-Germain où le Roi étoit allé de Ruel, sur la parole de M. le prince [et il fut admis sans contestation à la conférence qui fut tenue chez M. le duc d’Orléans, accompagné de M. le prince, de M. le prince] de Conti et de M. de Longueville.

On y traita presque tous les articles qui avoient été proposés à la chambre de Saint-Louis, et messieurs les princes en accordèrent beaucoup avec facilité. Le premier président s’étant plaint de l’emprisonnement de M. de Chavigny, donna lieu à une contestation considérable, parce que, sur la réponse que l’on lui fit que Chavigny n’étant pas du corps du parlement, cette action ne regardoit en rien la compagnie, il répondit que les ordonnances obligeoient à ne laisser personne en prison plus de vingt-quatre heures sans l’interroger. Monsieur se leva avec chaleur à ce mot, qu’il prétendoit donner des bornes trop étroites à l’autorité royale. Viole le soutint avec vigueur : les députés tout d’une voix y demeurèrent fermes ; et en ayant le lendemain fait leur rapport au parlement, ils en furent loués. La chose fut même poussée avec tant de force et soutenue avec tant de fermeté, que la Reine fut obligée de consentir que la déclaration portât que l’on ne pourroit plus tenir aucun, même particulier du royaume, en prison plus de trois jours sans l’interroger. Cette clause obligea la cour de donner aussitôt la liberté à Chavigny, qu’il n’y avoit pas lieu d’interroger en forme.

Cette question, que l’on appeloit celle de la sûreté publique, fut presque la seule qui reçut beaucoup de contradiction. Le ministère ne pouvoit se résoudre de s’astreindre à une condition aussi contraire à sa pratique ; et le parlement n’eut pas moins de peine à se relâcher d’une ancienne ordonnance accordée par nos rois à la réquisition des États. Les vingt-trois autres propositions de la chambre de Saint-Louis passèrent, avec plus de chaleur entre les particuliers que de contestation pour leur substance. Il y eut cinq conférences à Saint-Germain : il n’entra dans la première que messieurs les princes. Le chancelier et le maréchal de La Meilleraye, qui avoit été fait surintendant à la place d’Emery, furent admis dans les quatre autres. Le premier y eut de grandes prises avec le premier président, qui avoit un mépris pour lui qui alloit jusqu’à la brutalité. Le lendemain de chaque conférence, l’on opinoit sur le rapport des députés au parlement. Il seroit infini et ennuyeux de vous rendre compte de toutes les scènes qui y furent données au public ; et je me contenterai de vous dire en général que le parlement, ayant obtenu ou plutôt emporté sans exception tout ce qu’il demandoit, c’est-à-dire le rétablissement des anciennes ordonnances, par une déclaration conçue sous le nom du Roi, mais dressée et dictée par la compagnie, crut encore qu’il se relâchoit beaucoup en promettant qu’il ne continueroit plus ses assemblées. Vous verrez cette déclaration toute d’une vue, s’il vous plaît de vous ressouvenir des propositions que je vous ai marquées de temps en temps dans la suite de cette histoire, comme ayant été faites dans le parlement et dans la chambre de Saint-Louis. Le lendemain qu’elle fut publiée et enregistrée, qui fut le 24 octobre 1648, le parlement prit ses vacations, et la Reine revint avec le Roi à Paris bientôt après. J’en rapporterai les suites après que je vous aurai rendu compte de deux ou trois incidens qui survinrent dans le temps de ces conférences.

Madame de Vendôme présenta requête au parlement pour lui demander la justification de monsieur son fils, qui s’étoit sauvé, le jour de la Pentecôte précédente, de la prison du bois de Vincennes, avec résolution et bonheur. Je n’oubliai rien pour la servir en cette occasion ; et madame de Nemours sa fille avoua que je n’étois pas méconnoissant.

Je ne me conduisis pas si raisonnablement dans une autre rencontre qui m’arriva. Le cardinal, qui eût souhaité avec passion de me perdre dans le public, avoit engagé le maréchal de La Meilleraye, surintendant des finances et mon ami, à m’apporter chez moi quarante mille écus que la Reine m’envoyoit pour le paiement de mes dettes, en reconnoissance, disoit-elle, des services que j’avois essayé de lui rendre le jour des barricades. Observez, je vous prie, que lui, qui m’avoit donné les avis les plus particuliers des sentimens de la cour sur ce sujet, les croyoit de la meilleure foi du monde changés pour moi, parce que le cardinal lui avoit témoigné une douleur sensible de l’injustice qu’il m’avoit faite, et qu’il avoit reconnue clairement depuis. Je ne vous marque cette circonstance que parce qu’elle sert à faire connoître que les gens qui sont naturellement foibles à la cour ne peuvent jamais s’empêcher de croire tout ce qu’elle prend la peine de leur vouloir faire croire. Je l’ai observé mille et mille fois ; et que quand ils ne sont pas dupes, c’est la faute des ministres. Comme la foiblesse à la cour n’étoit pas mon défaut, je ne me laissai pas persuader par le maréchal de La Meilleraye, comme lui-même s’étoit laissé persuader par le Mazarin ; et je refusai les offres de la Reine, avec toutes les paroles requises en cette occasion, mais sincères à proportion de la sincérité avec laquelle elles m’étoient faites.

Voici le point où je donnai dans le panneau. Le maréchal d’Estrées traitoit du gouvernement de Paris avec M. de Montbazon : le cardinal l’obligea de faire semblant d’en avoir perdu la pensée, et d’essayer de me l’inspirer comme une chose qui me concernoit fort, et dans laquelle je donnerois d’autant plus facilement, que le prince de Guémené, à qui cet emploi n’étoit propre, en ayant la survivance et devant par conséquent toucher une partie du prix, les intérêts de la princesse, que l’on savoit ne m’être pas indifferens, s’y trouveroient. Si j’eusse eu du bon sens, je n’aurois pas seulement écouté une proposition de cette nature, laquelle m’eût jeté, si elle eût réussi, dans la nécessité de me servir de la qualité de gouverneur de Paris contre l’intérêt de la cour : ce qui n’eût pas été assurément de la bienséance ; ou de préférer les devoirs d’un gouverneur à ceui d’un archevêque : ce qui étoit réellement contre mon intérêt et contre ma réputation. Voilà ce que j’eusse prévu, si j’eusse eu du bon sens : mais si j’en eusse eu un grain en cette occasion, je n’aurois pas au moins fait voir que j’avois de la pente à en recevoir l’ouverture, que je n’y eusse vu moi-même plus de jour. Je m’éblouis d’abord à la vue du bâton, qui me parut devoir être d’une figure plus agréable quand il seroit croisé avec la crosse. Le cardinal ayant fait son effet, qui étoit de m’entamer dans le public sur l’intérêt particulier, sur lequel il n’avoit pu jusque là prendre sur moi le moindre avantage, rompit l’affaite par le moyen des difficultés que le maréchal d’Estrées, de concert avec lui, y fit naître. Je fis à ce même moment une seconde faute presque aussi grande que la première : car au lieu d’en profiter, comme je pouvois, en deux ou trois manières, je m’emportai, et je dis tout ce que la rage me fit dire contre le ministre à Brancas, neveu du maréchal, et dont le défaut dès ce temps-là n’étoit pas de taire aux plus forts ce que les plus foibles disoient d’eux. Je ne pourrois pas vous dire encore, à l’heure qu’il est, les raisons ou plutôt les déraisons qui me purent obliger à une aussi méchante conduite. Je cherche dans les replis de mon cœur le principe qui fait que je trouve une satisfaction plus sensible à vous faire une confession sincère de mes fautes, que je n’en trouverois assurément dans le plus juste panégyrique. Je reviens aux affaires publiques.

La déclaration, à la publication de laquelle j’étois demeuré, et le retour du Roi à Paris, joints à l’inaction du parlement qui étoit en vacations, apaisèrent pour un moment le peuple, qui étoit si échauffé, que deux ou trois jours avant que l’on eût enregistré la déclaration, il avoit été sur le point de massacrer le premier président et le président de Nesmond, parce que la compagnie ne délibéroit pas aussi vite que les marchands le prétendoient sur un impôt établi sur l’entrée du vin. Cette chaleur revint avec la Saint-Martin. Il sembloit que tous les esprits étoient surpris et enivrés de la fumée des vendanges. Vous allez voir des scènes, au prix desquelles les passées n’ont été que des verdures et des pastourilles.

Il n’y a rien dans le monde qui n’ait son moment décisif, et le chef-d’œuvre de la bonne conduite est de connoître et de prendre ce moment : si on le manque, surtout dans la révolution des États, on court fortune ou de ne pas le retrouver, ou de ne le pas apercevoir. Il y en a mille et mille exemples. Les six ou sept semaines qui s’écoulèrent depuis la publication de la déclaration, jusqu’à la Saint-Martin de l’année 1648, nous en présentent un qui ne nous a été que trop sensible. Chacun trouvoit son compte dans la déclaration, c’est-à-dire chacun l’y eût trouvé si chacun l’eût bien entendue. Le parlement avoit l’honneur du rétablissement de l’ordre ; les princes le partageoient, et en avoient le premier fruit, qui étoit la considération et la sûreté ; le peuple, déchargé de plus de soixante millions, y trouvoit un soulagement considérable ; et si le cardinal Mazarin eût été d’un génie propre à se faire honneur de la nécessité (ce qui est une des qualités les plus nécessaires à un ministre), il se fût, par un avantage qui est toujours inséparable de la faveur ; il se fût, dis-je, approprié dans la suite la plus grande partie du mérite des choses mêmes auxquelles il s’étoit le plus opposé.

Voilà des avantages signalés pour tout le monde : et tout le monde manqua ces avantages signalés par des considérations si légères, qu’elles n’eussent pas dû, dans les véritables règles du bon sens, en faire même perdre de médiocres. Le peuple, qui s’étoit animé par les assemblées du parlement, s’effaroucha dès qu’il les vit cesser, sur l’approche de quelques troupes, desquelles, dans la vérité, il étoit ridicule de prendre ombrage, et par la considération de leur petit nombre, et par beaucoup d’autres circonstances. Le parlement prit à son retour toutes les bagatelles qui sentoient le moins du monde l’inexécution de la déclaration, avec la même rigueur et les mêmes formalités qu’il auroit traité à un défaut ou à une forclusion. M. le duc d’Orléans vit tout le bien qu’il pouvoit faire, et une partie du mal qu’il pouvoit empêcher ; mais comme l’endroit par lequel il fut touché de l’un et de l’autre ne fut pas celui de la peur, qui étoit sa passion dominante, il ne sentit pas assez le coup pour en être ému. M. le prince connut le mal dans toute son étendue ; mais comme son courage étoit sa vertu la plus naturelle, il ne le craignit pas assez : il voulut le bien, mais il ne le voulut qu’à sa mode : son âge, son humeur et ses victoires ne lui permirent point de joindre la patience à l’activité ; et il ne conçut pas d’assez bonne heure cette maxime si nécessaire aux princes, de ne considérer les petits incidens que comme des victimes que l’on doit toujours sacrifier aux grandes affaires. Le cardinal, qui ne connoissoit en aucune façon nos manières, confondoit journellement les plus importantes avec les plus légères ; et dès le lendemain que la déclaration fut publiée (cette déclaration qui passoit dans la chaleur des esprits pour une loi fondamentale de l’État) ; dès le lendemain, dis-je, qu’elle fut publiée, elle fut entamée et altérée sur des articles de rien, que le cardinal devoit même observer avec ostentation, pour colorer les contraventions qu’il pouvoit être obligé de faire aux plus considérables. Ce qui lui arriva de cette conduite fut que le parlement, aussitôt après son ouverture, recommença à s’assembler, et que la chambre des comptes et la cour des aides même, auxquelles on porta dans le même mois de novembre la déclaration à vérifier, prirent la liberté d’y ajouter encore plus de modifications et de clauses que le parlement.

La cour des aides entre autres fit défense, sur peine de la vie, de mettre les tailles en parti. Comme elle eut été mandée pour ce sujet au Palais-Royal, et qu’elle se fut relâchée en quelque façon de ce premier arrêt, en permettant de faire des prêts sur les tailles pour six mois, le parlement le trouva très-mauvais, et s’assembla le 30 de décembre, tant sur ce fait que sur ce que l’on savoit qu’il y avoit une autre déclaration à la chambre des comptes, qui autorisoit pour toujours les mêmes prêts. Vous remarquerez, s’il vous plaît, que dès le 16 du mois de décembre M. le duc d’Orléans et M. le prince avoient été au parlement pour empêcher les assemblées, et pour obliger la compagnie à travailler seulement par députés à la recherche des articles de la déclaration, auxquels on prétendoit que le ministre avoit contrevenu : ce qui leur fut accordé. Mais après une contestation fort aigre, M. le prince parla avec beaucoup de colère, et l’on prétendit même qu’il avoit fait un signe du petit doigt, par lequel il parut menacer. Il m’a dit souvent depuis qu’il n’en avoit pas eu la pensée. Ce qui est constant, c’est que la plupart des conseillers le crurent ; que le murmure s’éleva ; et que si l’heure n’eût sonné, les choses se fussent encore plus aigries.

[1649] Elles parurent le lendemain plus douces, parce que la compagnie se relâcha, comme je vous ai déjà dit ci-dessus, à examiner les contraventions faites à la déclaration, par députés seulement, et chez M. le premier président : mais cette apparence de calme ne dura pas guère. Le parlement résolut, le 2 de janvier, de s’assembler pour pourvoir à l’exécution de la déclaration que l’on prétendoit avoir été blessée, particulièrement dans les huit ou dix derniers jours, en tous ses articles ; et la Reine prit le parti de faire sortir le Roi de Paris, à quatre heures du matin, le jour des Rois, avec toute la cour. Les ressorts particuliers de ce grand mouvement sont assez curieux, quoiqu’ils soient fort simples.

Vous jugez suffisamment, par ce que je vous ai déjà dit, quels motifs faisoient agir la Reine conduite par le cardinal, et M. le duc d’Orléans gouverné par La Rivière, qui étoit l’esprit le plus bas et le plus intéressé de son siècle. Voici ce qui m’a paru des motifs de M. le prince. Les contre-temps du parlement, desquels je vous ai déjà parlé, commencèrent à le dégoûter presque aussitôt qu’il eut pris des mesures avec Broussel et avec Longueil ; et ce dégoût, joint aux caresses que la Reine lui fit à son retour, aux soumissions apparentes du cardinal, et à la pente naturelle qu’il tenoit de père et de mère de n’aimer pas à se brouiller avec la cour, affoiblirent avec assez de facilité dans son esprit les raisons que son grand cœur y avoit fait naître. Je m’aperçus d’abord du changement : je m’en affligeai pour moi, je m’en affligeai pour le public ; mais je m’en affligeai à la vérité beaucoup plus pour lui-même. Je l’aimois autant que je l’honorois, et je vis d’un coup d’œil le précipice. Je vous ennuierois si je vous rendois compte de toutes les conversations que j’eus avec lui sur cette matière. Vous jugerez, s’il vous plaît, des autres par celle dont je vais vous rapporter le détail ; elle se passa justement l’après-dînée du jour où l’on prétendit qu’il avoit menacé le parlement.

Je trouvai dans ce moment que le dégoût que j’avois déjà remarqué dans son esprit étoit changé en colère et même en indignation. Il me dit, en jurant, qu’il n’y avoit plus moyen de souffrir l’insolence et l’impertinence de ces bourgeois, qui en vouloient à l’autorité royale ; que tant qu’il avoit cru qu’ils n’avoient eu pour but que le Mazarin, il avoit été pour eux ; que je lui avois moi-même confessé plus de trente fois qu’il n’y avoit aucunes mesures bien sûres à prendre avec des gens qui ne peuvent jamais se répondre d’eux-mêmes d’un quart-d’heure à l’autre, parce qu’ils ne peuvent jamais se répondre un instant de leurs compagnies ; qu’il ne se pouvoit résoudre à devenir le général d’une armée de fous, n’y ayant pas un homme sage qui pût s’engager dans une cohue de cette nature ; qu’il étoit prince du sang ; qu’il ne vouloit pas ébranler l’État, que si le parlement eût pris la conduite dont on étoit demeuré d’accord, on l’eût redressé ; mais qu’agissant comme il faisoit, il prenoit le chemin de le renverser. M. le prince ajouta à cela tout ce que vous pouvez vous figurer de réflexions publiques et particulières. Voici en propres paroles ce que je lui répondis :

« Je conviens, monsieur, de toutes les maximes générales ; permettez-moi, s’il vous plaît, de les appliquer au fait particulier. Si le parlement travaille à la ruine de l’État, ce n’est pas qu’il ait intention de le ruiner. Nul n’a plus d’intérêt au maintien de l’autorité royale que les officiers : tout le monde en convient. Il faut donc reconnoître de bonne foi que lorsque les compagnies souveraines font du mal, ce n’est que parce qu’elles ne savent pas bien faire le bien même qu’elles veulent. La capacité d’un ministre qui sait ménager les particuliers et les corps les tient dans l’équilibre où elles doivent être naturellement, et dans lequel elles réussissent, par un mouvement qui balance ce qui est de l’autorité des princes et de l’obéissance des peuples. L’ignorance de celui qui gouverne aujourd’hui ne lui laisse ni assez de vue ni assez de force pour régler les poids de cette horloge. Les ressorts en sont mêlés : ce qui n’étoit que pour modérer le mouvement veut le faire, et je conviens qu’il le fait mal, parce qu’il n’est pas lui-même fait pour cela : voilà où gît le défaut de notre machine. Votre Altesse veut la redresser, et avec d’autant plus de raison qu’il n’y a qu’elle qui en soit capable ; mais pour la redresser, faut-il se joindre à ceux qui la veulent rompre ? Vous convenez des disparates du cardinal, vous convenez qu’il ne pense qu’à établir en France l’autorité qu’il n’a jamais connue qu’en Italie. S’il y pouvoit réussir, seroit-ce le compte de l’État, selon ses bonnes et véritables maximes ? Seroit-ce celui des princes du sang en tout sens ? Mais de plus est-il en état d’y réussir ? N’est-il pas accablé de la haine et du mépris public ? Le parlement n’est-il pas l’idole du peuple ? Je sais que vous les comptez pour rien, parce que la cour est armée ; mais je vous supplie de me permettre de vous dire qu’on les doit compter pour beaucoup, toutes les fois qu’ils se comptent eux-mêmes pour tout. Ils en sont là : ils commencent eux-mêmes à compter vos armées pour rien ; et le malheur est que leurs forces consistent dans leur imagination : car on peut dire avec vérité qu’à la différence de toutes les autres sortes de puissance, ils peuvent, quand ils sont arrivés à un certain point, tout ce qu’ils croient pouvoir. Votre Altesse me disoit dernièrement que cette disposition du peuple n’étoit qu’une fumée ; mais cette fumée si noire et si épaisse est entretenue par un feu qui est bien vif et bien allumé. Le parlement le souffle ; et le parlement, avec les meilleures et même les plus simples intentions du monde, est capable de l’enflammer à un point qui l’embrasera et le consumera lui-même, mais qui hasardera dans ces intervalles plus d’une fois l’État. Les corps poussent toujours avec trop de vigueur les fautes des ministres quand ils ont tant fait que de s’y acharner, et ils ne ménagent presque jamais leurs imprudences : ce qui est en de certaines occasions capable de perdre un royaume. Si le parlement eût répondu, quelque temps avant que vous revinssiez de l’armée, à la ridicule et pernicieuse proposition que le cardinal lui fit, de déclarer s’il prétendoit mettre des bornes à l’autorité royale si, dis-je, les plus sages du corps n’eussent éludé la réponse, la France, à mon opinion, couroit fortune parce que la compagnie se déclarant pour l’affirmative, comme elle fut sur le point de le faire, elle déchiroit le voile qui couvre le mystère de l’État. Chaque monarchie a le sien : celui de la France consiste dans une espèce de silence religieux et sacré dans lequel on ensevelit, en obéissant presque toujours aveuglément aux rois, le droit que l’on ne veut croire avoir de s’en dispenser, que dans les occasions où il ne seroit pas même de leur service de plaire à leurs rois. Ce fut un miracle que le parlement ne levât pas dernièrement ce voile, et ne le levât pas en forme et par arrêt : ce qui seroit bien d’une conséquence plus dangereuse et plus funeste que la liberté que les peuples ont prise depuis quelque temps de voir à travers. Si cette liberté, qui est déjà dans la salle du Palais, étoit passée jusque dans la grand’chambre, elle feroit des lois révérées de ce qui n’est encore que question problématique, et de ce qui n’étoit il n’y a pas long-temps qu’un secret, ou inconnu, ou du moins respecté. Votre Altesse n’empêchera pas, par la force des armes, les suites du malheureux état que je vous marque, et dont nous ne sommes peut-être que trop proches. Elle voit que le parlement même a peine de retenir les peuples qu’il a éveillés : elle voit que la contagion se glisse dans les provinces, et que la Guienne et la Provence donnent déjà très-dangereusement l’exemple qu’elles ont reçu de Paris. Tout branle, et Votre Altesse seule est capable de fixer ce mouvement par l’éclat de sa naissance, par celui de sa réputation, et par la persuasion générale où on est qu’il n’y a qu’elle qui y puisse remédier. L’on peut dire que la Reine partage la haine que l’on a pour le cardinal, et que Monsieur partage le mépris que l’on a puar La Rivière. Si vous entrez par complaisance dans leurs pensées, vous entrerez en part de la haine publique. Vous êtes au dessus du mépris ; mais la crainte que l’on aura de vous prendra sa place ; et cette crainte empoisonnera si cruellement et la haine que l’on aura pour vous et le mépris que l’on a déjà pour les autres, que ce qui n’est présentement qu’une plaie dangereuse à l’État lui deviendra peut-être mortelle, et pourra mêler dans la suite de la révolution le désespoir du retour, qui est toujours en ces matières le dernier et le plus dangereux symptôme de la maladie. Je n’ignore pas les justes raisons qu’a Votre Altesse d’appréhender les manières d’un corps composé de plus de deux cents têtes, et qui n’est capable ni de gouverner ni d’être gouverné. Cet embarras est grand ; mais j’ose soutenir qu’il n’est pas insurmontable, et qu’il n’est pas même difficile à démêler dans la conjoncture présente par des circonstances particulières. Quand le parti seroit formé, quand vous seriez à la tête de l’armée, quand les manifestes auroient été publiés, quand enfin vous seriez déclaré général d’un parti dans lequel le parlement seroit entré ; auriez-vous, monsieur, plus de peine à soutenir ce poids que messieurs votre aïeul et basaïeul n’en ont eu à s’accommoder au caprice des ministres de La Rochelle, et des maires de Nîmes et de Montauban ? Et Votre Altesse trouveroit-elle plus de difficulté à ménager le parlement de Paris, que M. de Mayenne n’y en a trouvé dans le temps de la Ligue, c’est-à-dire dans le temps de la faction du monde la plus opposée à toutes les maximes du parlement ? Votre naissance et votre mérite vous élèvent autant au dessus de ce dernier exemple, que la cause dont il s’agit est au dessus de celle de la Ligue : et les manières n’en sont pas moins différentes. La Ligue fit une guerre, où le chef du parti commença sa déclaration par une jonction ouverte et publique avec l’Espagne contre la couronne et la personne d’un des plus braves et des meilleurs rois que la France ait jamais eu ; et ce chef de parti, sorti d’une maison étrangère et suspecte, ne laissa pas de maintenir très-long-temps dans ses intérêts ce même parlement dont la seule idée vous fait peine, dans une occasion où vous êtes si éloigné de le vouloir porter à la guerre, que vous n’y entrez que pour lui procurer la sûreté et la paix. Vous ne vous êtes ouvert qu’à deux hommes de tout le parlement ; et encore vous ne vous y êtes ouvert que sur la parole qu’ils vous ont donnée l’un et l’autre de ne laisser pénétrer à personne du monde, sans exception, vos intentions. Comment est-il possible que M Votre Altesse prétende que ces deux hommes puissent, par le moyen de cette connoissance intérieure et cachée, régler les mouvemens de leur corps ? J’ose, monsieur, vous répondre que si vous voulez vous déclarer publiquement comme protecteur du public et des compagnies souveraines, vous en disposerez au moins pour très-long-temps, absolument et presque souverainement. Mais ce n’est pas votre vue : vous ne voulez pas vous brouiller à la cour, vous aimez mieux le cabinet que la faction : ne trouvez donc pas mauvais que des gens, qui ne vous voient que dans ce jour, ne mesurent pas toutes leurs démarches selon qu’il vous conviendroit. C’est à vous à mesurer les vôtres avec les leurs, parce qu’elles sont publiques ; et vous le pouvez, parce que le cardinal, accablé par la haine publique, est trop foible pour vous obliger malgré vous à l’éclat et aux ruptures prématurées. La Rivière, qui gouverne Monsieur, est l’homme du monde le plus timide. Continuez à témoigner que vous cherchez à adoucir les choses, et laissez-les agir selon votre premier plan : un peu plus ou un peu moins de chaleur dans le parlement doit-il être capable de vous le faire changer ? De quoi y va-t-il enfin en ce plus et en ce moins ? Le pis est que la Reine croie que vous n’embrassez pas avec assez de chaleur ses intérêts : n’y a-t-il pas des moyens pour suppléer à cet inconvénient ? n’y a-t-il pas des apparences à donner ? n’y a-t-il pas même de l’effectif. ? Enfin, monsieur, je supplie très-humblement Votre Altesse de me permettre de lui dire que jamais projet n’a été si beau, si innocent, si saint, si nécessaire que celui qu’elle a fait ; et que jamais raisons n’ont été, au moins à mon opinion, si foibles que celles qui l’empêchent de l’exécuter, La moins forte de celles qui vous y portent, ou plutôt qui vous y devroient porter, est que si le cardinal Mazarin ne réussit pas dans les siens, il vous peut entraîner dans sa ruine ; et que s’il y réussit, il se servira pour vous perdre de tout ce que vous aurez fait pour l’élever. »

Vous voyez, par le peu d’arrangement de ce discours, qu’il fut fait sans méditation et sur-le-champ. Je le dictai à Laigues, étant revenu chez moi de chez M. le prince ; et Laigues me le fit voir à mon dernier voyage de Paris. Il ne persuada pas M. le prince, qui étoit déjà préoccupé ; il ne répondit à mes raisons particulières que par les générales : ce qui est assez de son caractère. Les héros ont leurs défauts ; celui de M. le prince est de n’avoir pas assez de suite dans l’un des plus beaux esprits du monde. Ceux qui ont voulu croire qu’il avoit tâché dans le commencement d’aigrir les affaires par Longueil, par Broussel et par moi, pour se rendre plus nécessaire à la cour, et dans la vue de faire pour le cardinal ce qu’il fit depuis, font autant d’injustice et à sa vertu et à la vérité, qu’ils prétendent faire d’honneur à son habileté. Ceux qui croient que les petits intérêts, c’est-à-dire les intérêts de pension, de gouvernement, d’établissement, furent l’unique cause de son changement, ne se trompent guère moins. La vue d’être l’arbitre du cabinet y entra assurément, mais elle ne l’eût pas emporté sur les autres considérations ; et le véritable principe fut qu’ayant tout vu d’abord également, il ne sentit pas tout également. La gloire de restaurateur du public fut sa première idée : celle de conservateur de l’autorité royale fut la seconde. Voilà le caractère de tous ceux qui ont dans l’esprit le défaut que je vous ai marqué ci-dessus. Quoiqu’ils voient très-bien les inconvéniens et les avantages des deux partis sur lesquels ils balancent à prendre leurs résolutions, et quoiqu’ils les voient même ensemble, ils ne les pèsent pas ensemble : ainsi ce qui leur paroît aujourd’hui plus léger leur paroît demain plus pesant. Voilà justement ce qui fit le changement de M. le prince, sur lequel il faut confesser que ce qui n’a pas honoré sa vue, ou plutôt sa résolution, a bien justifié son intention. L’on ne peut nier que s’il eût conduit aussi prudemment la bonne intention qu’il avoit, certainement il n’eût redressé l’État, et peut-être pour des siècles ; mais l’on doit convenir que s’il l’eût eu mauvaise, il eût pu aller à tout dans un temps où l’enfance du Roi, l’opiniâtreté de la Reine, la foiblesse de Monsieur, l’incapacité du ministre, la licence du peuple, la chaleur du parlement, ouvroient à un jeune prince, plein de mérite et couvert de lauriers, une carrière plus belle et plus vaste que celle que messieurs de Guise avoient courue.

Dans la conversation que j’eus avec M. le prince, il me dit deux ou trois fois avec colère qu’il feroit bien voir au parlement, s’il continuoit à agir comme il avoit accoutumé, qu’il n’en étoit pas où il pensoit, et que ce ne seroit pas une affaire de le mettre à la raison. Pour vous dire le vrai, je ne fus pas fâché de trouver cette ouverture à en tirer ce que je pourrois des pensées de la cour. Il ne s’en expliqua pas toutefois ouvertement ; mais j’en compris assez pour me confirmer dans la pensée que j’avois, qu’elle commençoit à reprendre ses premiers projets d’attaquer Paris. Pour m’en éclaircir encore davantage, je dis à M. le prince que M. le cardinal pourroit fort facilement se tromper dans ses mesures, et que Paris seroit un morceau de dure digestion. À quoi il me répondit de colère : « On ne le prendra pas comme Dunkerque, par des mines et par des attaques ; mais si le pain de Gonesse leur manquoit huit jours… » Je me le tins pour dit, et je lui repartis, beaucoup moins pour en savoir davantage que pour avoir lieu de me dégager d’avec lui, que l’entreprise de fermer les passages du pain de Gonesse pourroit recevoir des difficultes. « Quelles ? reprit-il brusquement. Les bourgeois sortiront-ils pour donner bataille ? — Elle ne seroit pas rude, monsieur, s’il n’y avoit qu’eux, lui répondis-je. — Qui sera avec eux, reprit-il ? Y serez-vous, vous qui parlez ? — Ce seroit un mauvais signe, lui répondis-je ; cela sentiroit fort la procession de la Ligue. » Il pensa un peu, et puis il me dit : « Ne raillons point ; seriez-vous assez fou pour vous embarquer avec ces gens-là ? — Je ne le suis que trop, lui répondis-je ; vous le savez, monsieur, et que je suis de plus coadjuteur de Paris, et par conséquent engagé par honneur et par intérêt à sa conservation. Je servirai toute ma vie Votre Altesse en ce qui ne regardera pas ce point. » Je vis que M. le prince s’émut à cette déclaration ; mais il se contint, et il me dit ces propres mots : « Quand vous vous engagerez dans une mauvaise affaire, je vous plaindrai ; mais je n’aurai pas sujet de me plaindre de vous. Ne vous plaignez pas aussi de moi, et rendez-moi le témoignage que vous me devez, qui est que je n’ai rien promis à Longueil et à Broussel, dont le parlement ne m’ait dispensé par sa conduite. » Il me fit ensuite beaucoup d’honnêtetés personnelles ; il m’offrit de me raccommoder avec la cour. Je l’assurai de mon obéissance et de mon zèle, en tout ce qui ne seroit pas contraire aux engagemens qu’il savoit que j’avois pris. Je le fis convenir de l’impossibilité d’en sortir, et je sortis moi-même de l’hôtel de Condé, avec toute l’agitation d’esprit que vous vous pouvez imaginer.

Montrésor et Saint-Ibal arrivèrent chez moi justement dans le temps que j’achevois de dicter à Laigues la conversation que j’avois eue avec M. le prince ; et ils n’oublièrent rien pour m’obliger à envoyer dès le moment à Bruxelles. Quoique je sentisse en moi-même beaucoup de peine à être le premier qui eût mis dans nos affaires le grain de catholicon d’Espagne, je m’y résolus par la nécessité, et je commençai à en dicter l’instruction, qui devoit contenir plusieurs chefs, et dont la conclusion fut remise par cette raison au lendemain matin.

La fortune me présenta l’après-dînée un moyen plus agréable et plus innocent. J’allai par hasard chez madame de Longueville, que je voyois fort peu, parce que j’étois extrêmement ami de monsieur son mari, qui n’étoit pas l’homme de la cour le mieux avec elle. Je la trouvai seule : elle tomba dans la conversation sur les affaires publiques, qui étoient à la mode ; elle me parut enragée contre la cour. Je savois par le bruit public qu’elle l’étoit au dernier point contre M. le prince. Je joignis ce que l’on en disoit dans le monde à ce que j’en tirois de certains mots qu’elle laissoit échapper. Je n’ignorois pas que M. le prince de Conti étoit absolument entre ses mains. Toutes ces idées me frappèrent tout d’un coup l’imagination, et y firent naître celle dont je vous rendrai compte, après que je vous aurai un peu éclairci le détail de ce que je viens de vous toucher.

Mademoiselle de Bourbon avoit eu l’amitié du monde la plus tendre pour monsieur son frère aîné ; et madame de Longueville, quelque temps après son mariage, prit une rage et une fureur contre lui, qui passa jusques à un excès incroyable. Vous croyez aisément qu’il n’en falloit pas davantage dans le monde pour faire faire des commentaires fâcheux sur une histoire de laquelle on ne voyoit pas les motifs. Je ne les ai jamais pu pénétrer ; mais j’ai toujours été persuadé que ce qui s’en disoit dans la cour n’étoit pas véritable, parce que s’il eût été vrai qu’il y eût eu de la passion dans leur amitié, M. le prince n’auroit pas conservé pour elle la tendresse qu’il conserva toujours, dans la chaleur même de l’affaire de Coligny. J’ai observé qu’ils ne se brouillèrent qu’après sa mort ; et je sais de science certaine que M. le prince savoit que madame sa sœur aimoit véritablement Coligny. L’amour passionné du prince de Conti pour elle donna à cette maison un certain air d’inceste, quoique fort injustement, que la raison au contraire que je viens de vous alléguer, quoique à mon sens décisive, ne put dissiper. Je vous ai marqué ci-dessus que la disposition où je trouvai madame de Longueville me donna lieu à préparer une défense pour Paris plus proche, plus naturelle et moins odieuse que celle d’Espagne. Je connoissois bien la foiblesse de M. le prince de Conti, presque encore enfant ; mais je savois en même temps que cet enfant étoit prince du sang. Je ne voulois qu’un nom pour animer ce qui sans nom n’étoit qu’un fantôme. Je me répondois de M. de Longueville, qui étoit l’homme du monde qui aimoit le mieux le commencement de toutes les affaires. J’étois d’ailleurs fort assuré que le maréchal de La Mothe, enragé contre la cour, ne se détacheroit point de M. de Longueville, à qui il avoit été attaché vingt ans durant par une pension qu’il avoit voulu lui-même retenir par reconnoissance, encore qu’il eût été fait maréchal de France. Je voyois M. de Bouillon très-mécontent, et presque réduit à la nécessité, par le mauvais état de ses affaires domestiques, et par les injustices que la cour lui faisoit. J’avois considéré tous ces gens-là, mais je ne les avois considérés que dans une perspective éloignée, parce qu’il n’y en avoit aucun de tous ceux-là qui fût capable d’ouvrir la scène. M. de Longueville n’étoit bon que pour le second acte ; le maréchal de La Mothe, bon soldat, mais de très-petit sens, ne pouvoit jamais jouer le premier personnage. M. de Bouillon l’eût pu soutenir, mais sa probité étoit plus problématique que son talent ; et j’étois bien averti de plus que madame sa femme, qui avoit un pouvoir absolu sur son esprit, n’agissoit en quoi que ce soit que par les mouvemens d’Espagne. Vous ne vous étonnez pas sans doute de ce que je n’avois pas fixé des vues aussi vagues et aussi brouillées que celles-là, et de ce que je les réunis ensuite, pour ainsi dire, en la personne de M. le prince de Conti, prince du sang, qui par sa qualité concilioit et rapprochoit tout ce qui paroissoit le plus éloigné à l’égard des uns et des autres.

Dès que j’eus ouvert à madame de Longueville le moindre jour du poste qu’elle pouvoit tenir en l’état où les affaires alloient tomber, elle y entra avec des emportemens de joie que je ne puis vous exprimer. Je ménageai avec soin ces dispositions ; j’échauffai M. de Longueville et par moi-même et par Varicarville, qui étoit son pensionnaire, et auquel il avoit avec raison une parfaite confiance. Je me résolus de ne lier aucun commerce avec l’Espagne, et d’attendre que les occasions, que je jugeois bien n’être que trop proches, donnassent lieu à une conjoncture où celui que nous y prendrions infailliblement parût plutôt venir des autres que de moi. Ce parti, quoique fortement contredit par Saint-Ibal et par Montrésor, fut le plus judicieux ; et vous verrez par les suites que je jugeai sainement, en jugeant qu’il n’y avoit plus lieu de précipiter ce remède, qui est doublement dangereux, et qui, quand il est le premier appliqué, a toujours besoin de lénitifs qui y préparent.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pour ce qui regarde madame de Longueville, la petite vérole lui avoit ôté la première fleur de sa beauté, mais elle lui en avoit laissé presque tout l’éclat ; et cet éclat, joint à sa qualité, à son esprit et à sa langueur, qui avoit en elle un charme particulier, la rendoit une des plus aimables personnes de France. J’avois le cœur du monde le plus propre pour l’y placer entre madame de Guémené et madame de Pommereux. Je ne vous dirai pas qu’elle l’eût agréé ; mais je vous dirai bien que ce ne fut pas la vue de l’impossibilité qui m’en fit rejeter la pensée, qui fut même assez vive dans les commencemens. Le bénéfice n étoit pas vacant, mais il n’étoit pas desservi. M. de La Rochefoucauld étoit en possession ; mais il étoit en Poitou. J’écrivois tous les jours trois ou quatre billets, et j’en recevois bien autant. Je me trouvois très-souvent à l’heure du réveil, pour parler plus librement d’affaires : j’y concevois beaucoup d’avantages, et je n’ignorois pas que c’étoit l’unique moyen de m’assurer de M. le prince de Conti pour les suites. Je crus, pour ne vous rien celer, y entrevoir de la possibilité. La seule vue de l’amitié étroite que je professois avec le mari l’emporta sur le plaisir et sur la politique.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Je ne laissai pas de prendre une grande liaison d’affaires avec madame de Longueville, et par elle un commerce avec M. de La Rochefoucauld, qui revint trois semaines ou un mois après cet engagement. Il faisoit croire à M. le prince de Conti qu’il le servoit dans sa passion qu’il avoit pour madame sa sœur ; et lui et elle de concert l’avoient tellement aveuglé, que plus de quatre ans encore après il ne se doutoit de quoi que ce soit.

Comme M. de La Rochefoucauld n’avoit pas eu trop bon bruit dans l’affaire des importans, dans laquelle on l’avoit accusé de s’être raccommodé avec la cour à leurs dépens (ce que j’ai su depuis de science certaine n’être pas vrai), je n’étois pas trop content de le trouver en cette société. Il fallut pourtant s’en accommoder. Nous prîmes toutes nos mesures. M. le prince de Conti, madame de Longueville, monsieur son mari, M. le maréchal de La Mothe, s’engagèrent de demeurera Paris, ou de se déclarer, si on l’attaquoit. Broussel, Longueil et Viole promirent tout au nom du parlement, qui n’en savoit rien. M. de Retz fit les allées et les venues entre eux et madame de Longueville, qui prenoit les eaux à Noisy avec M. le prince de Conti. Il n’y eut que M. de Bouillon qui ne voulut être nommé à personne sans exception : il s’engagea uniquement avec moi. Je le voyois assez souvent la nuit, et madame de Bouillon y étoit toujours présente. Si cette femme eût eu autant de sincérité que d’esprit, de beauté, de douceur et de vertu, elle eût été une merveille accomplie. J’en fus très-piqué, mais je n’y trouvai pas la moindre ouverture : et comme la piqûre ne me fit pas mal fort long-temps, je crois que j’eusse parlé plus proprement si j’eusse dit que je crus en être piqué.

Après que j’eus préparé assez à mon gré la défensive, je pris la pensée de faire, s’il étoit possible, en sorte que la cour ne portât pas les affaires à l’extrémité. Vous concevez facilement l’utilité de ce dessein, et vous en avouerez la possibilité, quand je vous dirai que l’exécution n’en tint qu’à l’opiniâtreté du ministre, qui ne voulut pas agréer une proposition qui m’avoit été suggérée par Launai-Gravai, et qui, de l’agrément même du parlement, eût suppléé, au moins pour beaucoup, aux retranchemens faits par cette compagnie. Cette proposition, dont le détail seroit trop long et trop ennuyeux, fut agitée chez Viole, où se trouvèrent Le Coigneux et beaucoup d’autres gens du parlement. Elle fut approuvée ; et si le ministre eût été sage pour la recevoir de bonne foi, je suis persuadé que l’État eût soutenu la dépense nécessaire, et qu’il n’y auroit point eu de guerre civile.

Quand je vis que la cour ne vouloit même son bien qu’à sa mode, qui n’étoit jamais bonne, je ne songeai plus qu’à lui faire du mal, et ce ne fut que dans ce moment que je pris l’entière et ferme résolution d’attaquer personnellement le Mazarin ; parce que je crus que ne pouvant l’empêcher de nous attaquer, nous ferions sagement de l’attaquer nous-mêmes par des préalables qui donneroient dans le public un mauvais air à son attaque.

On peut dire avec fondement que les ennemis de ce ministre avoient un avantage contre lui très-rare, et que l’on n’a presque jamais contre les gens qui sont dans sa place. Leur pouvoir fait pour l’ordinaire qu’ils ne sont point susceptibles de la teinture du ridicule ; mais elle prévaloit sur le cardinal, parce qu’il disoit des sottises : ce qui n’est pas même ordinaire à ceux qui en font dans ces sortes de postes. Je lui attachai Marigny, qui revenoit tout à propos de Suède, et qui s’étoit comme donné à moi. Le cardinal avoit demandé à Bouqueval, député du grand conseil, s’il ne croiroit pas être obligé d’obéir au Roi, en cas que le Roi lui commandât de ne point porter de glands à son collet : et il s’étoit servi de cette comparaison assez sottement, comme vous voyez, pour prouver l’obéissance aux députés d’une compagnie souveraine. Marigny paraphrasa ce mot en prose et en vers, un mois ou cinq semaines avant que le Roi sortît de Paris ; et l’effet que fit cette paraphrase est inconcevable. Je pris cet instant pour mettre l’abomination dans le ridicule : ce qui fait le plus dangereux et le plus irrémédiable de tous les composés.

Vous avez vu ci-dessus que la cour avoit entrepris d’autoriser les prêts par des déclarations, c’est-à-dire, à proprement parler, qu’elle avoit entrepris d’autoriser les usures par une loi vérifiée au parlement ; parce que les prêts qui se faisoient au Roi, par exemple sur les tailles, n’étoient jamais qu’avec des usures immenses. Ma dignité m’obligeoit à ne pas souffrir un mal et un scandale aussi général et aussi public. Je remplis très-exactement et très-pleinement mon devoir : je fis une assemblée fameuse de curés, de chanoines, de docteurs, de religieux ; et sans avoir seulement prononcé le nom du cardinal dans toutes les conférences, où je faisois au contraire toujours semblant de l’épargner, je le fis passer en huit jours pour le juif le plus convaincu qui fût en Europe.

Le Roi sortit de Paris justement à ce moment ; et je l’appris à cinq heures du matin par l’argentier de la Reine, qui me fit éveiller, et qui me donna une lettre écrite de sa main, par laquelle elle me commandoit, en des termes fort honnêtes, de me rendre dans le jour à Saint-Germain. L’argentier ajouta de bouche que le Roi venoit de monter en carrosse pour y aller, et que toute l’armée étoit commandée pour s’avancer. Je lui répondis simplement que je ne manquerois pas d’obéir. Vous me faites bien la justice d’être persuadée que je n’en eus pas la pensée.

Blancménil entra dans ma chambre, pâle comme un mort. Il me dit que le Roi marchoit au Palais avec huit mille chevaux. Je l’assurai qu’il étoit sorti de la ville avec deux cents. Voilà la moindre des impertinences qui me furent dites depuis les cinq heures du matin jusqu’à dix. J’eus toujours une procession de gens effarés qui se croyoient perdus ; mais j’y prenois bien plus de divertissement que d’inquiétude, parce que j’étois averti de moment à autre, par les officiers de la colonelle qui étoient à moi, que le premier mouvement du peuple à la première nouvelle n’avoit été que de fureur, à laquelle la peur ne succède jamais que par degrés ; et je croyois avoir de quoi couper, avant qu’il fût nuit, ces degrés. Car, quoique M. le prince, qui se défioit de monsieur son frère, l’eût été prendre dans son lit, et l’eût emmené avec lui à Saint-Germain, je ne doutois point, madame de Longueville étant demeurée à Paris, que nous ne le revissions bientôt ; et d’autant plus que je savois que M. le prince, qui ne le craignoit ni ne l’estimoit, ne pousseroit pas sa défiance jusqu’à l’arrêter. J’avois de plus reçu la veille une lettre de M. de Longueville, datée de Rouen, par laquelle il m’assuroit qu’il arrivoit le soir de ce jour-là à Paris.

Aussitôt que le Roi fut sorti, les bourgeois, d’eux-mêmes et sans ordre, se saisirent de la porte Saint-Honoré ; et dès que l’argentier de la Reine fut sorti de chez moi, je mandai à Brigalier d’occuper avec sa compagnie celle de la Conférence. Le parlement s’assembla au même temps avec un tumulte de consternation : et je ne sais ce qu’ils eussent fait, tant ils étoient etfarés, si l’on n’eût trouvé le moyen de les animer par leur propre peur. Je l’ai observé mille fois : il y a des espèces de frayeurs qui ne se dissipent que par des frayeurs d’un plus haut degré. Je priai Vedeau, conseiller, que je fis appeler dans le parquet des huissiers, d’avertir la compagnie qu’il y avoit à l’hôtel-de-ville une lettre du Roi, par laquelle il donnoit part au prévôt des marchands et aux échevins des raisons qui l’avoient obligé à sortir de sa bonne ville de Paris qui étoient en substance : que quelques officiers de son parlement avoient intelligence avec les ennemis de l’État, et qu’ils avoient même conspiré de se saisir de sa personne. Cette lettre, jointe à la connoissance que l’on avoit que le président Le Féron, prévôt des marchands, étoit tout-à-fait dépendant de la cour, émut toute la compagnie au point qu’elle se la fît apporter sur l’heure même, et qu’elle donna arrêt par lequel il fut ordonné que les bourgeois prendroient les armes ; que l’on garderoit les portes de la ville ; que le prévôt des marchands et le lieutenant civil pourvoiroient au passage des vivres, et que l’on délibéreroit le lendemain au matin sur la lettre du Roi. Vous jugez, par la teneur de cet arrêt interlocutoire, que la terreur du parlement n’étoit pas encore bien dissipée. Je ne fus pas touché de son irrésolution, parce que j’étois bien persuadé que j’aurois dans peu de quoi le fortifier.

Comme je croyois que la bonne conduite vouloit que le premier pas, au moins public, de désobéissance vînt de ce corps, pour justifier celle des particuliers, je jugeai à propos de chercher une couleur au peu de soumission que je témoignois à la Reine en n’allant pas à Saint-Germain. Je fis mettre mes chevaux au carrosse, je reçus les adieux de tout le monde, je rejetai avec une fermeté admirable toutes les instances que l’on me fit pour m’obliger à demeurer : et, par un bonheur signalé, je trouvai au bout de la rue Notre-Dame Du Buisson, marchand de bois, et qui avoit beaucoup de crédit sur les ponts. Il étoit absolument à moi ; mais il se mit ce jour-là de fort mauvaise humeur : il battit mon postillon, il menaça mon cocher. Le peuple accourut en foule, renversa mon carrosse ; et les femmes du Marché-Neuf firent d’un étau une machine sur laquelle elles me rapportèrent, pleurant et hurlant, à mon logis. Vous ne doutez pas de la manière dont cet effet de mon obéissance fut reçu à Saint-Germain, j’écrivis à la Reine et à M. le prince, en leur témoignant la douleur que j’avois d’avoir si mal réussi dans ma tentative. La Reine répondit au chevalier de Sévigné, qui lui porta ma lettre, avec hauteur et mépris. Le second ne put s’empêcher, en me plaignant, de témoigner de la colère. La Rivière éclata contre moi par des railleries, et le chevalier de Sévigné vit clairement que les uns et les autres étoient persuadés qu’ils nous auroient dès le lendemain, la corde au cou.

Je ne fus pas beaucoup ému de leurs menaces ; mais je fus très-touché d’une nouvelle que j’appris le même jour, qui étoit que M. de Longueville, comme je vous l’ai dit, revenant de Rouen, où il avoit fait un voyage de dix ou douze jours, et ayant appris la sortie du Roi à cinq heures de Paris, avoit tourné tout court à Saint-Germain. Madame de Longueville ne douta pas que M. le prince ne l’eût gagné, et qu’ainsi M. le prince de Conti ne fût infailliblement arrêté. Le maréchal de La Mothe lui déclara en ma présence qu’il feroit sans exception tout ce que M. de Longueville voudroit et pour et contre la cour. M. de Bouillon se prenoit à moi de ce que des gens dont je l’avois toujours assuré tenoient une conduite aussi contraire à ce que je lui en avois dit mille fois. Jugez, je vous prie, de mon embarras, qui étoit d’autant plus grand que madame de Longueville me protestoit qu’elle n’avoit eu de tout le jour aucunes nouvelles de M. de La Rochefoucauld, qui étoit toutefois parti deux heures après le Roi pour fortifier et pour ramener M. le prince de Conti.

Saint-Ibal revint encore à la charge pour m’obliger de l’envoyer sans différer au comte de Fuensaldagne. Je ne fus pas de son opinion, et je pris le parti de faire repartir pour Saint-Germain le marquis de Noirmoutier, qui s’étoit lié avec moi depuis quelque temps, pour savoir par son moyen ce que l’on pouvoit attendre de M. le prince de Conti et de M. de Longueville. Madame de Longueville fut de ce sentiment, et Noirmoutier partit sur les six heures du soir.

Le lendemain au matin, qui fut le lendemain de la fête des Rois, c’est-à-dire le 7 janvier, La Sourdière, lieutenant des gardes du corps, entra dans le parquet des gens du Roi, et leur donna une lettre de cachet adressée à eux, par laquelle le Roi leur ordonnoit de dire à la compagnie qu’il lui commandoit de se transporter à Montargis, et d’y attendre ses ordres. Il y avoit aussi entre les mains de La Sourdière un paquet fermé pour le parlement, et une lettre pour le premier président. Comme l’on n’avoit pas lieu de douter du contenu, que l’on devinoit assez par celui de la lettre écrite aux gens du Roi, l’on crut qu’il seroit plus respectueux de ne point ouvrir un paquet auquel on étoit déterminé par avance de ne pas obéir. On le rendit donc tout fermé à La Sourdière, et l’on arrêta d’envoyer les gens du Roi à Saint-Germain pour assurer la Reine de l’obéissance du parlement, et pour la supplier de lui permettre de se justifier de la calomnie qui lui avoit été faite dans cette lettre écrite la veille au prévôt des marchands.

Pour soutenir un peu la dignité, l’on ajouta dans l’arrêt que la Reine seroit très-humblement suppliée de vouloir nommer les calomniateurs, pour être precédé contre eux selon la rigueur des ordonnances. La vérité est que l’on eut bien de la peine à y faire insérer cette clause ; que toute la compagnie étoit fort consternée, même au point que Broussel, Charton, Viole, Loisel, Amelot, et cinq autres, des noms desquels je ne me souviens pas, et qui ouvrirent l’avis de demander en forme l’éloignement du cardinal Mazarin, ne furent suivis de personne, et même furent traités d’emportés. Vous observerez, s’il vous plaît, qu’il n’y avoit que la vigueur dans cette conjoncture, où l’on pût trouver apparence de sûreté : je n’en ai jamais vu où j’aie trouvé tant de foiblesse. Je courus toute la nuit, et je ne gagnai que ce que je viens de vous dire.

La chambre des comptes eut le même jour une lettre de cachet, par laquelle il lui étoit ordonné d’aller à Orléans ; et le grand conseil reçut commandement d’aller à Mantes. La chambre dépêcha pour faire des remontrances ; le second offrit d’obéir, mais la ville lui refusa des passeports. Il est aisé de concevoir l’état où je fus tout ce jour-là, qui effectivement me parut le plus affreux de tous ceux que j’eusse passés jusque là dans ma vie : je dis jusque là, car j’en ai eu dans la suite de plus fâcheux. Je voyois le parlement sur le point de mollir, et je me voyois par conséquent dans la nécessité, ou de subir avec lui le joug du monde le plus honteux et même le plus dangereux pour mon particulier, ou de m’ériger purement ou simplement en tribun du peuple, qui est le parti du monde le moins sur et même le plus bas, toutes les fois qu’il n’est pas revêtu de force.

La foiblesse de M. le prince de Conti, qui s’étoit laissé emmener comme un enfant par monsieur son frère ; celle de M. de Longueville, qui, au lieu de venir rassurer ceux avec lesquels il étoit engagti, avoit été offrir à la Reine ses services ; et la déclaration de messieurs de Bouillon et de La Mothe, avoient fort dégarni ce tribunal. L’imprudence du Mazarin le releva. Il fit refuser par la Reine audience aux gens du Roi : ils revinrent dès le soir à Paris, convaincus que la cour vouloit pousser les choses à l’extrémité.

Je vis mes amis toute la nuit : je leur montrai les avis que j’avois reçus de Saint-Germain, qui étoient que M. le prince avoit assuré la Reine qu’il prendroit Paris en quinze jours ; et que M. Le Tellier, qui avoit été procureur du Roi au châtelet, et qui par cette raison devoit avoir connoissance de la police, répondoit que la cessation de deux marchés affameroit la ville. Je jetai par là dans les esprits l’opinion de l’impossibilité de l’accommodement, qui n’étoit dans la vérité que trop effective.

Les gens du Roi firent le lendemain au matin leur rapport du refus de l’audience. Le désespoir s’empara alors de tous les esprits, et l’on donna tout d’une voix (à la réserve de Bernay, plus cuisinier que conseiller) ce fameux arrêt du 8 janvier 1649, par lequel le cardinal Mazarin fut déclaré ennemi du Roi et de l’État, perturbateur du repos public ; et enjoint à tous les sujets du Roi de lui courir sus. L’après-dînée l’on tint la police générale par les députés du parlement, de la chambre des comptes et de la cour des aides ; M. de Montbazon, gouverneur de Paris, le prévôt des marchands, les échevins, et les communautés des six corps des marchands. Il fut arrêté que le prévôt des marchands et les échevins donneroient des commissions pour lever quatre mille chevaux et dix mille hommes de pied. Le même jour la chambre des comptes et la cour des aides députèrent vers la Reine pour la supplier de ramener le Roi à Paris. La ville députa aussi au même effet. Comme la cour étoit encore persuadée que le parlement mourroit, parce qu’elle n’avoit pas encore reçu la nouvelle de l’arrêt, elle répondit très-fièrement à ces députations. M. le prince s’emporta même beaucoup contre le parlement devant la Reine, en parlant à Amelot, premier président de la cour des aides ; et la Reine répondit à tous ces corps qu’elle ne rentreroit jamais à Paris, ni le Roi ni elle, que le parlement n’en fût dehors.

Le lendemain au matin, qui fut le 9 de janvier, la ville reçut une lettre du Roi, par laquelle il lui étoit commandé de faire obéir le parlement, et de l’obliger de se rendre à Montargis. M. de Montbazon, assisté de Fournier, premier échevin, et de quatre conseillers de ville, apportèrent la lettre au parlement ; et ils lui protestèrent en même temps de ne recevoir d’autres ordres que ceux de la compagnie, qui fit ce même matin-là le fonds nécessaire pour faire la levée des troupes. L’après-dînée on tint la police générale, dans laquelle tous les corps de la ville, et tous les colonels et capitaines des quartiers, jurèrent une union pour la défense commune. Vous avez sujet de croire que j’en avois moi-même d’être satisfait de l’état des choses, qui ne me permettoient plus de craindre d’être abandonné ; et vous en serez peut-être bien plus persuadée quand je vous aurai dit que le marquis de Noirmoutier m’assura, dès le lendemain qu’il fut arrivé à Saint-Germain, que M. le prince de Conti et M. de Longueville étoient très-bien disposés ; et qu’ils eussent déjà été à Paris, s’ils n’eussent cru mieux assurer leur sortie de la cour, en s’y montrant durant quelques jours. M. de La Rochefoucauld écrivit au même sens à madame de Longueville.

Vous croyez donc sans doute cette affaire en bon état : vous allez néanmoins avouer que cette même étoile, qui a semé de pierres tous les chemins par où j’ai passé, me fit trouver, dans celui qui paroissoit si ouvert et si aplani, un des plus grands obstacles et un des plus grands embarras que j’aie rencontrés dans tout le cours de ma vie.

L’après-dînée du jour que je viens de vous marquer, qui fut le 9 janvier, M. de Brissac, qui avoit épousé ma cousine, mais avec qui j’avois fort peu d’habitude, entra chez moi, et me dit en riant : « Nous sommes de même parti ; je viens servir le parlement. » Je crus que M. de Longueville, de qui il étoit proche parent à cause de sa femme, pouvoit l’avoir engagé ; et pour m’en éclaircir j’essayai de le faire parler, sans m’ouvrir toutefois à lui. Je trouvai qu’il ne savoit quoique ce soit, ni de M. de Longueville ni de M. le prince de Conti qu’étant peu satisfait du cardinal, et encore moins du maréchal de La Meillerayc son beau-frère, il venoit chercher aventure dans un parti où il crut que notre alliance pourroit ne lui être pas inutile. Après une conversation d’un demi quart-d’heure, il vit par la fenêtre que l’on mettoit les chevaux à mon carrosse. « Ah, mon Dieu, me dit-il, ne sortez pas ; voilà M. d’Elbœuf qui sera ici dans un moment. — Et que faire ? lui répondis-je ; n’est-il pas à Saint-Germain ? — Il y étoit, répondit froidement M. de Brissac ; mais comme il n’y a pas trouvé à dîner, il vient voir s’il trouvera à souper à Paris. Il m’a juré plus de dix fois, depuis le pont de Neuilly où je l’ai rencontré Jusqu’à la Croix du Tiroir où je l’ai laissé, qu’il feroit bien mieux que monsieur son cousin de Mayenne ne fit à la Ligue. »

Jugez, s’il vous plaît, de ma peine ! Je n’osois m’ouvrir à qui que ce soit que j’attendois M. le prince de Conti et M. de Longueville, de peur de les faire arrêter à Saint-Germain. Je voyois un prince de la maison de Lorraine, dont le nom est toujours agréable à Paris, prêt à se déclarer et à être déclaré certainement général des troupes, qui n’avoient point de général, et qui en avoient un besoin pressant. Je savois que le maréchal de La Mothe, qui se défioit toujours de l’irrésolution naturelle à M. de Longueville, ne feroit pas un pas qu’il ne le vît ; et je ne pouvois douter que M. de Bouillon n’ajoutât encore la présence de M. d’Elbœuf, très-suspecte à tous ceux qui le connoissoient sur le chapitre de la probité, aux motifs qu’il trouvoit pour ne point agir dans l’absence de M. le prince de Conti. De remède, je n’en voyois point : le prévôt des marchands étoit dans le fond du cœur passionné pour la cour, et je ne le pouvois ignerer ; le premier président n’en étoit point esclave comme l’autre, mais l’intention certainement y étoit ; et de plus, quand j’eusse été aussi assuré d’eux que de moi-même, que leur eussé-je pu proposer dans une conjoncture où les peuples enragés ne pouvoient point ne pas s’attacher au premier objet, et où ils eussent pris pour mensonge et pour trahison tout ce qu’on leur eût dit, au moins publiquement, contre un prince qui n’avoit rien de grand de ses prédécesseurs que les manières de l’affabilité, qui étoient justement ce que j’avois à craindre à ce moment ? Sur le tout, je n osois me promettre tout-à-fait que M. le prince de Conti et M. de Longueville vinssent sitôt qu’ils me l’assuroient.

J’avois écrit la veille au second, comme par un pressentiment, que je le suppliois de considérer que les moindres instans étoient précieux, et que le délai, même fondé, est toujours dangereux dans le commencement des grandes affaires. Mais je connoissois son irrésolution. Supposé qu’ils arrivassent dans demi quart-d’heure, ils arrivoient toujours après un homme qui avoit l’esprit du monde le plus artificieux, et qui ne manqueroit pas de donner toutes les couleurs qui pourroient jeter la défiance dans l’esprit des peuples, assez aisée à prendre dans les circonstances d’un frère et d’un beau-frère de M. le prince. Véritablement, pour me consoler, j’avois pour prendre mon parti sur ces réflexions peut-être deux momens, peut-être un quart-d’heure pour le plus. Il n’étoit pas encore passé, quand M. d’Elbœuf entra, qui me dit tout ce que la cajolerie de la maison de Guise put lui suggérer. Je vis ses trois enfans derrière lui, qui ne furent pas tout-à-fait si éloquens, mais qui me parurent avoir été bien siffles. Je répondis à leur honnêteté avec beaucoup de respect, et avec toutes les manières qui pouvoient couvrir mon jeu. M. d’Elbœuf me dit qu’il alloit de ce pas à l’hôtel-de-ville lui offrir son service : à quoi lui ayant répondu que je croyois qu’il seroit plus obligeant pour le parlement qu’il s’adressât le lendemain directement aux chambres assemblées, il demeura ferme dans sa première résolution, quoiqu’il me vînt d’assurer qu’il vouloit en tout suivre mes conseils.

Aussitôt qu’il fut monté en carrosse J’écrivis un mot à Fournier, premier échevin, qui étoit de mes amis, qu’il prît garde que l’hôtel-de-ville renvoyât M. d’Elbœuf au parlement. Je mandai à ceux des curés qui étoient le plus intimement à moi, de jeter la défiance par les ecclésiastiques, dans l’esprit des peuples, sur l’union qui avoit paru entre M. d’Elbœuf et l’abbé de La Rivière. Je courus toute la nuit à pied et déguisé, pour faire connoître à ceux du parlement, auxquels je n’osois m’ouvrir touchant M. le prince de Conti et M. de Longueville, qu’ils ne se devoient pas abandonner à la conduite d’un homme aussi décrié sur le chapitre de la bonne foi, et qui leur faisoit bien connoître les intentions qu’il avoit pour leur compagnie, puisqu’il s’étoit d’abord adressé à l’hôtel-de-ville, sans doute en vue de la diviser du parlement. Comme j’avois eu celle de gagner du temps en lui conseillant d’attendre jusqu’au lendemain à lui offrir son service avant que de se présenter à la ville, je me résolus, dès que je vis qu’il ne prenoit point mon conseil, de me servir contre lui-même de celui qu’il suivroit ; et je trouvai effectivement que je faisois effet dans beaucoup d’esprits. Mais comme je ne pouvois voir que peu de gens dans le peu de temps que j’avois, et que de plus la nécessité d’un chef qui commandât les troupes ne souffroit presque point de délai, je m’aperçus que mes raisons touchoient beaucoup plus les esprits que les cœurs ; et pour vous dire le vrai, j’étois fort embarrassé, et d’autant plus que j’étois bien averti que M. d’Elbœuf ne s’oublioil pas. Le président Le Coigneux, avec qui il avoit été fort brouillé lorsqu’ils étoient tous deux avec Monsieur à Bruxelles, et avec qui il se croyoit raccommodé, me fit voir un billet qu’il lui avoit écrit de la porte Saint-Honoré en entrant dans la ville, où étoient ces propres mots : Il faut aller faire hommage au coadjuteur ; dans trois jours il me rendra ses devoirs. Le billet étoit signé L’Ami du cœur. Je n’avois pas besoin de cette preuve pour savoir qu’il ne m’aimoit pas. J’avois été autrefois brouillé avec lui, et je l’avois prié un peu brusquement de se taire à un bal chez madame de Peroché, dans lequel il me sembloit qu’il vouloit faire une raillerie de M. le comte, qu’il haïssoit fort, parce qu’ils étoient tous deux en ce temps-là amoureux de madame de Montbazon.

Après avoir couru la ville jusqu’à deux heures, je revins chez moi, presque résolu de me déclarer publiquement contre M. d’Elbreuf, de l’accuser d’intelligence avec la cour, de faire prendre les armes, et de le prendre lui-même, ou de l’obliger à sortir de Paris. Je me sentois assez de crédit dans le peuple pour le pouvoir entreprendre judicieusement ; mais il faut avouer que l’extrémité étoit grande par une infinité de circonstances, et particulièrement par celle d’un mouvement qui ne pouvoit pas être médiocre dans une ville investie, et investie par un roi.

Comme je roulois toutes ces différentes pensées dans ma tête, qui n’étoit pas, comme vous vous pouvez imaginer, peu agitée, l’on me vint dire que le chevalier de La Chaise, qui étoit à M. de Longuevilîe, étoit à la porte de ma chambre. Il me cria en entrant : « Levez-vous, monsieur ; M. le prince de Conti et M. de Longueville sont à la porte Saint-Honoré ; et le peuple, qui crie et qui dit qu’ils viennent pour trahir la ville, ne les veut pas laisser entrer. » Je m’habillai en diligence, j’allai prendre le bonhomme Broussel, je fis allumer huit ou dix flambeaux, et nous allâmes en cet équipage à la porte Saint-Honoré. Nous trouvâmes déjà tant de monde dans la rue, que nous eûmes peine à percer la foule ; et il étoit grand jour quand nous fîmes ouvrir la porte, parce que nous employâmes beaucoup de temps à rassurer les esprits, qui étoient dans une défiance inimaginable. Nous haranguâmes le peuple, et nous amenâmes à l’hôtel de Longueville M. le prince de Conti et monsieur son beau-frère.

J’allai en même temps chez M. d’Elbœuf, lui faire une manière de compliment qui sans doute ne lui eût pas plu : car c’étoit pour lui proposer de ne pas aller au Palais, ou au moins de n’y aller qu’avec les autres, et après avoir conféré ensemble de ce qu’il y auroit à faire pour le bien du parti. La défiance générale de tout ce qui avoit le moins du monde rapport à M. le prince nous obligeoit de ménager avec bien de la douceur ces premiers momens. Ce qui eût peut-être été facile la veille eût été impossible et même ruineux le matin du jour suivant ; et ce M. d’Elbœuf, que je croyois pouvoir chasser de Paris le 9, m’en eût chassé apparemment le 10, s’il eût su prendre son parti : tant le nom de Condé étoit suspect au peuple. Dès que je vis qu’il avoit manqué le moment dans lequel nous fîmes entrer M. le prince de Conti, je ne doutai point que comme le fond des cœurs étoit pour nous, je ne les amenasse avec un peu de temps où il me plairoit ; mais il falloit ce peu de temps. C’est pourquoi mon avis fut (et il n’y en avoit point d’autre) de ménager M. d’Elbœuf, et de lui faire voir qu’il pourroit trouver sa place et son compte en s’unissant avec M. le prince de Conti et avec M. de Longueville. Ce qui me fait croire que cette proposition ne lui auroit pas plu, comme je vous le disois tout-à-l’heure, c’est qu’au lieu de m’attendre chez lui, comme je l’en avois envoyé prier, il alla au Palais. Le premier président, qui ne vouloit pas que le parlement allât à Montargis, mais qui ne vouloit point non plus de guerre civile, reçut M. d’Elbœuf à bras ouverts, précipita l’assemblée des chambres ; et quoi que pussent dire Broussel, Longueil, Blancménil, Viole, Novion, Le Coigneux, il fit déclarer général M. d’Elbœuf, dans la vue, à ce que m’a avoué depuis le président de Mesmes, qui se faisoit l’auteur de ce conseil, de faire une division dans le parti, qui n’eût pas été, à son compte, capable d’empêcher la cour de s’adoucir, et qui l’eût été toutefois d’affoiblir assez la faction pour la rendre moins dangereuse et moins durable. Cette pensée m’a toujours paru une de ces visions dont la spéculation est belle, et la pratique impossible : la méprise en ces matières est toujours très-périlleuse.

Comme je ne trouvai point M. d’Elbœuf, que ceux à qui j’avois donné ordre de l’observer me rapportèrent qu’il avoit pris le chemin du Palais, et que j’eus appris que l’assemblée des chambres avoit été avancée, je me le tins pour dit : je ne doutai point de la vérité, et je revins en diligence à l’hôtel de Longueville, pour obliger M. le prince de Conti et M. de Longueville d’aller sur l’heure même au parlement. Le second n’avoit jamais hâte ; et le premier, fatigué de sa mauvaise nuit, s’étoit mis au lit. J’eus toutes les peines du monde à le persuader de se relever. Il se trouvoit mal, et il tarda tant, qu’on nous vint dire que le parlement étoit levé, et que M. d’Elbœuf marchoit à l’Hôtel de Ville, pour y prêter le serment, et prendre le soin de toutes les commissions qui s’y délivreroient. Vous concevez aisément l’amertume de cette nouvelle : elle eût été plus grande si la première occasion que M. d’Elbœuf avoit manquée ne m’eût donné lieu d’espérer qu’il ne se serviroit pas même de la seconde. Comme j’appréhendai toutefois que le bon succès de cette matinée ne lui élevât le cœur, je crus qu’il ne lui falloit pas laisser trop de temps de se reconnoître, et je proposai à M. le prince de Conti de venir au parlement l’après-dînée, de s’offrir à la Compagnie, et d’en demeurer simplement et précisément dans les termes qui se pourroient expliquer plus ou moins favorablement, selon qu’il trouveroit l’air du bureau dans la grand’chambre ; mais encore plus selon que je le trouverois moi-même dans la salle, où, sous prétexte que je n’avois pas encore de place au parlement, je faisois état de demeurer, pour avoir l’œil sur le peuple.

M. le prince de Conti se mit dans mon carrosse, sans aucune suite de livrée que la mienne, qui étoit fort grande, et qui me faisoit par conséquent reconnoître de fort loin : ce qui étoit assez à propos en cette occasion, et qui n’empêchoit pourtant pas que M. le prince de Conti ne fit voir aux bourgeois qu’il prenoit confiance en eux : ce qui n’y étoit pas moins nécessaire. Il n’y a rien où il faille plus de précautions qu’en tout ce qui regarde les peuples, parce qu’il n’y a rien de plus déréglé, et il n’y a rien où il les faille plus cacher, parce qu’il n’y a rien de plus défiant. Vous arrivâmes au Palais avant M. d’Elbœuf ; l’on cria sur les degrés de la salle : vive le coadjuteur ! Mais, à la réserve des gens que j’y avois fait trouver, personne ne cria vive Conti ! Et comme Paris fournit un monde plutôt qu’un nombre dans les émotions, quoique j’y eusse beaucoup de gens apostés, il me fut aisé de juger que le gros du peuple n’étoit pas guéri de la défiance ; et je vous confesse que je fus bien aise quand j’eus tiré le prince de la salle, et que je l’eus mis dans la grand’chambre.

M. d’Elbœuf arriva un moment après, suivi de tous les gardes de la ville, qui l’accompagnoient depuis le matin comme général. Le peuple éclatoit de toutes parts : vive Son Altesse M. d’Elbœuf ! Et comme on crioit en même temps vive le coadjuteur ! je l’abordai avec un visage riant, et je lui dis : « Voici un écho, monsieur, qui m’est bien glorieux. — Vous êtes trop honnête, me répondit-il ; » et en se tournant aux gardes, il leur dit : « Demeurez à la porte de la grand’chambre. » Je pris cet ordre pour moi, et j’y demeurai pareillement avec ce que j’avois de gens le plus à moi, qui étoient en bon nombre. Comme le parlement fut assis, M. le prince de Conti prit la parole, et dit qu’ayant connu à Saint-Germain les pernicieux conseils que l’on donnoit à la Reine, il avoit cru qu’il étoit obligé, par sa qualité de prince du sang, de s’y opposer. Vous voyez assez la suite de ce discours. M. d’Elbœuf, qui, selon le caractère de tous les gens foibles, étoit rogue et fier parce qu’il se croyoit le plus fort, dit qu’il savoit le respect qu’il devoit à M. le prince de Conti : mais qu’il ne pouvoit s’empêcher de dire que c’étoit lui qui avoit rompu la glace, et qui s’étoit offert le premier à la compagnie ; et qu’elle lui ayant fait l’honneur de lui confier le bâton de général, il ne le quitteroit jamais qu’avec la vie. La cohue du parlement, qui étoit, comme le peuple, en défiance de M. le prince de Conti, applaudit à cette déclaration, qui fut ornée de mille périphrases très-naturelles au style de M. d’Elbœuf. Toucheprez, capitaine de ses gardes, homme d’esprit et de cœur, les commenta dans la salle. Le parlement se leva, après avoir donné arrêt par lequel il enjoignoit, sous peine de crime de lèse-majesté, aux troupes de n’approcher Paris de vingt lieues ; et je vis bien que je devois me contenter, pour ce jour-là, de ramener M. le prince de Conti sain et sauf à l’hôtel de Longueville. Comme la foule étoit grande, il fallut que je le prisse presque entre mes bras au sortir de la grand’chambre. M. d’Elbœuf, qui croyoit être maître de tout, me dit d’un ton de raillerie, en entendant les cris du peuple, qui par reprise nommoient son nom et le mien ensemble : « Voilà, monsieur, un écho qui m’est bien glorieux. » À quoi je répondis : « Vous êtes trop honnête ; » mais d’un ton un peu plus gai qu’il ne me l’avoit dit : car, quoiqu’il crût ses affaires en fort bon état, je jugeai sans balancer que les miennes seroient bientôt dans une meilleure condition que les siennes, dès que je vis qu’il avoit encore manqué cette seconde occasion. Le crédit parmi les peuples, cultivé et nourri de longue main, ne manque jamais à étouffer, pour peu qu’il ait de temps pour germer, ces fleurs minces et naissantes de la bienveillance publique, que le pur hasard fait quelquefois pousser. Je ne me trompai pas dans ma pensée, comme vous allez voir.

Je trouvai, en arrivant à l’hôtel de Longueville, Vincerot, capitaine de Navarre, et qui avoit été nourri page du marquis de Ragny, père de madame de Lesdiguières. Elle me l’envoyoit de Saint-Germain où elle étoit, sous prétexte de répéter quelques prisonniers ; mais dans le vrai pour m’avertir que M. d’Elbœuf, une heure après avoir appris l’arrivée de M. le prince de Conti et de M. de Longueville à Paris, avoit écrit à La Rivière ces propres mots : « Dites à la Reine et à Monsieur que ce diable de coadjuteur perd tout ici ; que dans deux jours je n’y aurai aucun pouvoir : mais que s’ils veulent me faire un bon parti, je leur témoignerai que je ne suis pas venu à Paris avec une aussi mauvaise intention qu’ils se le persuadent. » La Rivière montra ce billet au cardinal, qui s’en moqua, et qui le fit voir au maréchal de Villeroy. Je me servis très-utilement de cet avis ; sachant que tout ce qui a façon du mystère est bien mieux reçu dans le peuple, j’en fis un secret à quatre ou cinq cents personnes. Les curés de Saint-Eustache, de Saint-Roch, de Saint-Merry et de Saint-Jean me mandèrent ; sur les neuf heures du soir, que la confiance que M. le prince de Conti avoit témoignée au peuple, d’aller tout seul et sans suite dans mon carrosse se mettre entre les mains de ceux mêmes qui crioient contre lui, avoit fait un effet merveilleux.

Les officiers des quartiers, sur les dix heures, me firent tenir plus de cinquante billets, pour m’avertir que leur travail avoit réussi, et que les dispositions étoient sensiblement et visiblement changées. Je mis Marigny en œuvre entre dix et onze ; et il fit ce fameux couplet, l’original de tous les triolets, M. d’Elbœuf et ses enfans, que vous avez tant ouï chanter à Caumartin. Nous allâmes entre minuit et une heure, M. de Longueville, le maréchal de La Mothe et moi, chez M. de Bouillon, qui étoit au lit avec la goutte, et qui, dans l’incertitude des choses, faisoit grande difficulté de se déclarer. Nous lui fîmes voir notre plan, et la facilité de l’exécution. Il le comprit ; il y entra. Nous prîmes toutes nos mesures : je donnai moi-même les ordres aux colonels et aux capitaines, qui étoient de mes amis. Vous concevrez mieux notre projet par le récit de son exécution, sur laquelle je m’étendrai après que j’aurai encore fait cette remarque : que le coup le plus dangereux que je portai à M. d’Elbœuf dans tous ses mouvemens fut l’impression que je donnai par les habitués des paroisses, qui le croyoient eux-mêmes ; que je donnai, dis-je, au peuple, qu’il avoit intelligence avec les troupes du Roi, qui, le soir du 9, s’étoient saisies du poste de Charenton. Je le trouvai, au moment que ce bruit se répandoit, sur les degrés de l’hôtel-de-ville, et il me dit : « Que diriez-vous qu’il y ait des gens assez méchans pour dire que j’ai fait prendre Charenton ? Je lui répondis : « Que diriez-vous qu’il y ait des gens assez scélérats pour dire que M. le prince de Conti est venu ici de concert avec M. le prince ? » Je reviens à l’exécution du projet que j’ai déjà touché ci-dessus. Comme je vis l’esprit du peuple assez disposé et assez revenu de la défiance pour ne pas s’intéresser pour M. d’Elbœuf, je crus qu’il n’y avoit plus de mesures à garder, et que l’ostentation seroit aussi à propos ce jour-là, que la modestie avoit été de saison la veille.

M. le prince de Conti et M. de Longueville prirent un grand et magnifique carrosse de madame de Longueville, suivis d’une grande quantité de livrées. Je me mis auprès du premier à la portière, et l’on marcha ainsi au Palais à petit pas. M. de Longueville n’y étoit pas venu la veille, parce que je croyois qu’en cas d’émotion l’on auroit plus de respect pour la tendre jeunesse et pour la qualité de prince du sang de M. le prince de Conti, que pour la personne de M. de Longueville, qui étoit proprement la bête de M. d’Elbœuf ; et parce que M. de Longueville, n’étant point pair, n’avoit point de séance au parlement, et qu’ainsi il avoit été de nécessité de convenir au préalable de sa place, qu’on lui donna au dessus du doyen, de l’autre côté des ducs et pairs.

Il offrit d’abord à la compagnie ses services, Rouen, Caen, Dieppe et toute la Normandie ; et il la supplia de trouver bon que, pour engagement de sa parole, il fît loger à l’hôtel-de-ville madame sa femme, monsieur son fils et mademoiselle sa fille. Jugez, s’il vous plaît, de l’effet que fit cette proposition ! Elle fut soutenue fortement et agréablement par M. de Bouillon, qui entra appuyé, à cause de sa goutte, sur deux gentilshommes. Il prit place au dessous de M. de Longueville, et il coula, selon que nous l’avions concerté la nuit, dans son discours, qu’il serviroit le parlement avec beaucoup de joie sous les ordres d’un aussi grand prince que M. le prince de Conti. M. d’Elbœuf s’échauffa à ce mot, et il répéta ce qu’il avoit dit la veille, qu’il ne quitteroit qu’avec la vie le bâton de général. Le murmure s’éleva sur ce commencement de contestation, dans lequel M. d’Elbœuf fit voir qu’il avoit plus d’esprit que de jugement. Il ne parla pas à propos : il n’étoit plus temps de contester, il falloit plier. Mais j’ai observé que les gens foibles ne plient jamais quand ils le doivent. Nous lui donnâmes à cet instant, le troisième relais, qui fut l’apparition du maréchal de La Mothe, qui se mit au dessous de M. de Bouillon, et qui fit à la compagnie le même compliment que lui. Nous avions concerté de ne faire paroître ces personnages sur le théâtre que l’un après l’autre, parce que rien ne touche et n’émeut tant les peuples, et même les compagnies, qui tiennent beaucoup du peuple, que la variété des spectacles. Nous ne nous y trompâmes pas ; et ces trois apparitions, qui se suivirent, firent un effet sans comparaison plus prompt et plus grand qu’elles ne l’eussent fait si elles se fussent unies. M. de Bouillon, qui n’avoit pas été de ce sentiment, me l’avoua le lendemain, avant même que de sortir du Palais.

M. le premier président, qui étoit tout d’une pièce, demeura dans la pensée de se servir de cette brouillerie pour affoiblir la faction, et proposa de laisser la chose indécise jusqu’à l’après-dînée, pour donner le temps à ces messieurs de s’accommoder. Le président de Mesmes, qui étoit pour le moins aussi bien intentionné pour la cour que lui, mais qui avoit plus de vues et plus de jointures, lui répondit à l’oreille, et je l’entendis : « Vous vous moquez, monsieur ; ils s’accommoderoient peut-être aux dépens de notre autorité ; mais nous en sommes plus loin que vous ne pensez. Ne voyez-vous pas que M. d’Elbœuf est pris pour dupe, et que ces gens-ci sont les maîtres. ? » Le président Le Coigneux, à qui je m’étois ouvert la nuit, éleva sa voix, et dit : « Il faut finir avant que de dîner, dussions-nous dîner à minuit. Parlons en particulier à ces messieurs. » Il pria en même temps M. le prince de Conti et M. de Longueville d’entrer dans la quatrième chambre des enquêtes, dans laquelle on entre de la grand’chambre.; et messieurs de Novion et de Bellièvre qui étoient de notre correspondance, menèrent M. d’Elbœuf, qui se faisoit encore tenir à quatre dans la seconde. Comme je vis les affaires en pourparler, et la salle du Palais en état de n’en rien appréhender, j’allai en diligence prendre madame de Longueville et madame de Bouillon avec leurs enfans, et je les menai, avec une espèce de triomphe, à l’hôtel-de-ville. La petite vérole avoit laissé à madame de Longueville, comme je vous l’ai déjà dit en un autre lieu, tout l’éclat de sa beauté, quoiqu’elle l’eût un peu diminuée ; et celle de madame de Bouillon, bien qu’un peu effacée, étoit toujours très-brillante. Imaginez-vous, je vous prie, ces deux personnes sur le perron de l’hôtel-de-ville, plus belles en ce qu’elles paroissoient négligées, quoiqu’elles ne le fussent pas. Elles tenoient chacune entre leurs bras un de leurs enfans, beau comme leur mère. La Grève étoit pleine de peuple jusques au dessus des toits ; tous les hommes jetoient des cris de joie, toutes les femmes pleuroient de tendresse. Je jetai cinq cents pistoles par les fenêtres de l’hôtel-de-ville ; et après avoir laissé Noirmoutier et Miron auprès des dames, je retournai au Palais, et j’y arrivai avec une foule innombrable de gens armés et non armés. Toucheprez, capitaine des gardes de M. d’Elbœuf, qui m’avoit fait suivre, étoit entré dans la seconde (chambre des enquêtes) un peu avant que je fusse dans la cour du Palais, pour avertir son maître, qui y étoit toujours demeuré, qu’il étoit perdu s’il ne s’accommodoit : ce qui fut cause que je le trouvai fort embarrassé et même fort abattu. Il le fut bien davantage quand M. de Bellièvre, qui l’avoit amusé à dessein, dit qu’est-ce que c’étoient des tambours qui battoient ? Je lui répondis qu’il en alloit bien entendre d’autres, et que les gens de bien étoient las de la division que l’on essayoit de faire dans la ville. Je connus à cet instant que l’esprit dans les grandes affaires n’est rien sans le cœur. M. d’Elbœuf ne garda plus même les apparences : il expliqua ridiculement ce qu’il avoit dit, il se rendit à plus qu’on ne voulut ; et il n’y eut que l’honnêteté et le bon sens de M. de Bouillon qui lui conservèrent la qualité de général, et le premier rang avec messieurs de Bouillon et de La Mothe, également généraux avec lui, sous l’auterité de M. le prince de Conti, déclaré dès le même instant généralissime des armées du Roi, sous les ordres du parlement.

Voilà ce qui se passa le matin du 11 janvier. L’après-dînée, M. d’Elbœuf, à qui l’on avoit donné cette commission pour le consoler, somma la Bastille ; et le soir il y eut une scène à l’hôtel-de-ville, de laquelle il est à propos de vous rendre compte, parce qu’elle eut beaucoup plus de suites qu’elle ne méritoit. Noirmoutier, qui avoit été fait la veille lieutenant général, sortit avec cinq cents chevaux de Paris, pour pousser des escarmoucheurs des troupes, que nous appelions des mazarins, qui venoient faire le coup de pistolet dans le faubourg. Comme il revint descendre à l’hôtel-de-ville, il entra avec Matha, Laigues et La Boulaye, encore tous cuirassés, dans la chambre de madame de Longueville, qui étoit toute pleine de dames. Ce mélange d’écharpes bleues, de dames, de cuirasses, de violons qui étoient dans la salle, et de trompettes qui étoient dans la place, donnoit un spectacle qui se voit plus souvent dans les romans qu’ailleurs. Noirmoutier, qui étoit grand amateur de l’Astrée, me dit : « Je m’imagine que nous sommes assiégés dans Marcilly. — Vous avez raison, lui répondis-je : madame de Longueville est aussi belle que Galathée ; mais Marcillac (M. de La Rochefoucauld le père n’étoit pas encore mort) n’est pas si honnête homme que Lindamor. » Je m’aperçus en me retournant que le petit Courtin, qui étoit dans une croisée, pouvoit m’avoir entendu : c’est ce que je n’ai jamais su au vrai ; mais je n’ai pu aussi jamais deviner d’autres causes de la première haine que M. de La Rochefoucauld a eue pour moi.

Je sais que vous aimez les portraits, et j’ai été fâché par cette raison de n’avoir pu vous en faire voir jusqu’ici presque aucun qui n’ait été de profil, et qui n’ait par conséquent été fort imparfait. Il me sembloit que je n’avois pas assez de grand jour dans le vestibule dont vous venez de sortir, et où vous n’avez vu que les peintures légères des préliminaires de la guerre civile. Voici la galerie où les figures vous paroîtront dans leur étendue, et où je vous représenterai les personnages que vous verrez plus avant dans l’action. Vous jugerez, par les tableaux et les traits particuliers que vous pourrez remarquer dans la suite, si j’en ai bien pris l’idée. Voici le portrait de la Reine, par lequel il est juste de commencer :

La Reine avoit, plus que personne que j’aie jamais vue, de cette sorte d’esprit qui lui étoit nécessaire pour ne pas paroître sotte à ceux qui ne la connoissoient pas. Elle avoit plus d’aigreur que de hauteur, plus de hauteur que de grandeur, plus de manière que de fond, plus d’application à l’argent que de libéralité, plus de libéralité que d’intérêt, plus d’intérêt que de désintéressement, plus d’attachement que de passion, plus de dureté que de fierté, plus de mémoire des injures que des bienfaits, plus d’intention de piété que de piété, plus d’opiniâtreté que de fermeté, et plus d’incapacité que de tout ce que j’ai dit ci-dessus.

M. le duc d’Orléans avoit, à l’exception du courage, tout ce qui étoit nécessaire à un honnête homme : mais comme il n’avoit rien, sans exception, de tout ce qui peut distinguer un grand homme, il ne trouvoit rien dans lui-même qui pût suppléer ni même soutenir sa foiblesse. Comme elle régnoit dans son cœur par la frayeur, et dans son esprit par l’irrésolution, elle salit tout le cours de sa vie. Il entra dans toutes les affaires, parce qu’il n’avoit pas la force de résister à ceux mêmes qui l’y entraînoient pour leur intérêt ; mais il n’en sortit jamais qu’avec honte, parce qu’il n’avoit pas le courage de les soutenir. Cet ombrage amortit dès sa jeunesse en lui les couleurs même les plus vives et les plus gaies qui devoient briller naturellement dans un esprit beau et éclairé, dans un enjouement aimable, dans une intention très-bonne, dans un désintéressement complet, et dans une facilité de mœurs incroyable.

M. le prince est né capitaine : ce qui n’est jamais arrivé qu’à lui, à César et à Spinola. Il a égalé le premier, il a passé le second. L’intrépidité est l’un des moindres traits de son caractère. La nature lui avoit fait l’esprit aussi grand que le cœur ; la fortune, en le donnant à un siècle de guerre, a laissé au second toute son étendue ; la naissance, ou plutôt l’éducation dans une maison attachée et soumise au cabinet, a donné des bornes trop étroites au premier. On ne lui a pas inspiré de bonne heure les grandes et générales maximes, qui sont celles qui font et qui forment ce que l’on appelle l’esprit de suite. Il n’a pas eu le temps de les prendre par lui-même, parce qu’il a été prévenu dès sa jeunesse par la chute imprévue des grandes affaires, et par l’habitude au bonheur. Ce défaut a fait qu’avec l’ame du monde la moins méchante, il a fait des injustices ; qu’avec le cœur d’Alexandre, il n’a pas été exempt, non plus que lui, de foiblesse ; qu’avec un esprit merveilleux, il est tombé dans des imprudences ; qu’ayant toutes les qualités de François de Guise, il n’a pas servi l’État en de certaines occasions aussi bien qu’il le devoit ; et qu’ayant toutes celles de Henri du même nom, il n’a pas poussé la faction où il le pouvoit. Il n’a pu remplir son mérite, c’est un défaut ; mais il est rare, mais il est beau. M. de Longueville avoit, avec le beau nom d’Orléans, de la vivacité, de l’agrément, de la dépense, de la libéralité, de la justice, de la valeur, de la grandeur ; et il ne fut jamais qu’un homme médiocre, parce qu’il eut toujours des idées qui furent infiniment au dessus de sa capacité. Avec la capacité et les grands desseins, l’on n’est jamais compté pour rien : quand on ne les soutient pas, l’on n’est pas compté pour beaucoup, et c’est ce qui fait le médiocre.

M. de Beaufort n’en étoit pas jusqu’à l’idée des grandes affaires : il n’en avoit que l’intention. Il en avoit ouï parler aux importans, et il avoit un peu retenu de leur jargon ; et cela, mêlé avec les expressions qu’il avoit tirées très-fidèlement de madame de Vendôme, formoit une langue qui auroit déparé le bon sens de Caton. Le sien étoit court et lourd, et d’autant plus qu’il étoit obscurci par la présomption. Il se croyoit habile, et c’est ce qui le faisoit paroître artificieux, parce que l’on connoissoit d’abord qu’il n’avoit pas assez d’esprit pour cette fin. Il étoit brave de sa personne, et plus qu’il n’appartient à un fanfaron ; il l’étoit en tout sans exception, et jamais plus faussement qu’en galanterie. Il parloit, il pensoit comme le peuple, dont il fut l’idole quelque temps. Vous en verrez les raisons.

M. d’Elbœuf n’avoit du cœur que parce qu’il est impossible qu’un prince de la maison de Lorraine n’en ait point. Il avoit tout l’esprit qu’un homme qui a beaucoup plus d’art que de bon sens peut avoir : c’étoit le galimatias du monde le plus fleuri. Il a été le premier prince que sa pauvreté a avili ; et peut-être jamais homme n’a eu moins que lui l’art de se faire plaindre dans sa misère. La commodité ne le releva pas ; et s’il fût parvenu jusqu’à la richesse, on l’eût envié comme un partisan, tant la gueuserie lui paroissoit propre et faite pour lui.

M. de Bouillon étoit d’une valeur éprouvée et d’un sens profond. Je suis persuadé, par ce que j’ai vu de sa conduite, que l’on a fait tort à sa réputation quand on l’a décriée. Je ne sais si l’on n’a pas fait quelque faveur à son mérite, en le croyant capable de toutes les grandes choses qu’il n’a point faites.

M. de Turenne a eu dès sa jeunesse toutes les bonnes qualités, et il a acquis les grandes d’assez bonne heure. Il ne lui en a manqué aucune, que celles dont il ne s’est point avisé. Il avoit presque toutes les vertus comme naturelles ; il n’a jamais eu le brillant d’aucune. On l’a cru plus capable d’être à la tête d’une armée que d’un parti, et je le crois aussi, parce qu’il n’étoit pas naturellement entreprenant : mais toutefois qui le sait ? Il a toujours eu en tout, comme en son parler, de certaines obscurités qui ne se sont développées que dans les occasions, mais qui ne s’y sont jamais développées qu’à sa gloire.

Le maréchal de La Mothe avoit beaucoup de cœur. Il étoit capitaine de la seconde classe ; il n’étoit pas homme de beaucoup de sens ; il avoit assez de douceur et de facilité dans la vie civile ; il étoit très-utile dans un parti, parce qu’il y étoit très commode.

J’oubliois presque M. le prince de Conti : ce qui est un bon signe pour un chef de parti. Je ne crois pas vous le pouvoir mieux dépeindre qu’en vous disant que
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ce chef de parti étoit un zéro qui ne multiplioit que parce qu’il étoit prince du sang : voilà pour le public. Pour ce qui est du particulier, la méchanceté faisoit en lui ce que la foiblesse faisoit en M. le duc d’Orléans : elle inondoit toutes les autres qualités, qui n étoient d’ailleurs que médiocres, et toutes semées de foiblesses.

Il y a eu toujours du je ne sais quoi en M. de La Rochefoucauld. Il a voulu se mêler d’intrigues dès son enfance, et en un temps où il ne sentoit pas les petits intérêts, qui n’ont jamais été son foible ; et où il ne connoissoit pas les grands, qui d’un autre sens n’ont pas été son fort. Il n’a jamais été capable d’aucunes affaires, et je ne sais pourquoi ; car il avoit des qualités qui eussent suppléé en tout autre celles qu’il n’avoit pas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
Sa vue n’étoit pas assez étendue, et il ne voyoit pas même tout ensemble ce qui étoit à sa portée ; mais son bon sens, très-bon dans la spéculation, joint à sa douceur, à son insinuation et à sa facilité de mœurs, qui est admirable, devoit récompenser plus qu’il n’a fait le défaut de sa pénétration. Il a toujours eu une irrésolution habituelle ; mais je ne sais même à quoi attribuer cette irrésolution : elle n’a pu venir en lui de la fécondité de son imagination, qui n’est rien moins que vive. Je ne la puis donner à la stérilité de son jugement : car quoiqu’il ne l’ait pas exquis dans l’action, il a un bon fonds de raison. Nous voyons les effets de cette irrésolution, quoique nous n’en connoissions pas la cause. Il n’a jamais été guerrier, quoiqu’il fût très soldat. Il n’a jamais été par lui-même bon courtisan, quoiqu’il ait eu toujours bonne intention de l’être. Il n’a jamais été bon homme de parti, quoique toute sa vie il y ait été engagé. Cet air de honte et de timidité que vous lui voyez dans la vie civile s’étoit tourné dans les affaires en air d’apologie. Il croyoit toujours en avoir besoin : ce qui, joint à ses maximes, qui ne marquent pas assez de foi à la vertu et à sa pratique, qui a toujours été à sortir des affaires avec autant d’impatience qu’il y étoit entré, méfait conclure qu’il eût beaucoup mieux fait de se connoître, et de se réduire à passer, comme il eût pu, pour le courtisan le plus poli, et pour le plus honnête homme, à l’égard de la vie commune, qui eût paru dans son siècle.

Madame de Longueville a naturellement bien du fonds d’esprit ; mais elle en a encore plus le fin et le tour. Sa capacité, qui n’a pas été aidée par sa paresse, n’est pas allée jusqu’aux affaires dans lesquelles la haine contre M. le prince l’a portée, et dans lesquelles la galanterie l’a maintenue. Elle avoit une langueur dans ses manières, qui touchoit plus que le brillant de celles mêmes qui étoient plus belles. Elle en avoit une même dans l’esprit qui avoit ses charmes, parce qu’elle avoit, si l’on peut le dire, des réveils lumineux et surprenans. Elle eût eu peu de défauts, si la galanterie ne lui en eût donné beaucoup. Comme sa passion l’obligea de ne mettre la politique qu’en second dans sa conduite, d’héroïne d’un grand parti elle en devint l’aventurière. La grâce a rétabli ce que le monde ne lui pouvoit rendre.

Madame de Chevreuse n’avoit plus même de reste de beauté, quand je l’ai connue. Je n’ai jamais vu qu’elle en qui la vivacité suppléât au jugement : elle lui donnoit même assez souvent des ouvertures si brillantes qu’elles paroissoient comme des éclairs, et si sages qu’elles n’eussent pas été désavouées par les plus grands hommes de tous les siècles. Ce mérite toutefois ne fut que d’occasion. Si elle fût venue dans un siècle où il n’y eût point eu d’affaire, elle n’eût pas seulement imaginé qu’il y en pût avoir. Si le prieur des chartreux lui eût plu, elle eût été solitaire de bonne foi. M. de Lorraine, qui s’y attacha à elle, la jeta dans les affaires ; le duc de Buckingham et le comte de Holland l’y entretinrent ; M. de Châteauneuf l’y amusa. Elle s’y abandonna, parce qu’elle s’abandonnoit à tout ce qui plaisoit à celui qu’elle aimoit ; elle aimoit sans choix, et purement parce qu’il falloit qu’elle aimât quelqu’un. Il n’étoit pas même difficile de lui donner un amant de partie faite ; mais dès qu’elle l’avoit pris, elle l’aimoit uniquement et fidèlement-, et elle nous a avoué, à madame de Rhodes et à moi, que, par un caprice, disoit-elle, de la fortune, elle n’avoit jamais aimé le mieux ce qu’elle avoit estimé le plus, à la réserve toutefois, ajouta-t-elle, du pauvre Buckingham. Son dévouement à la passion, que l’on pouvoit dire éternelle, quoiqu’elle changeât d’objet, n’empêchoit pas qu’une mouche ne lui donnât des distractions ; mais elle en revenoit toujours avec des emportemens qui les faisoient trouver agréables. Jamais personne n’a moins fait d’attention sur les périls, et jamais femme n’a eu plus de mépris pour les scrupules et pour les devoirs : elle ne se connoissoit que celui de plaire à son amant.

Mademoiselle de Chevreuse qui avoit plus de beauté que d’agrément, étoit sotte jusqu’au ridicule par son naturel. La passion lui donnoit de l’esprit, et même du sérieux et de l’agréable, uniquement pour celui qu’elle aimoit ; mais elle le traitoit bientôt comme ses jupes, qu’elle mettoit dans son lit quand elles lui plaisoient, et qu’elle brûloit, par une pure aversion, deux jours après.

Madame la princesse palatine estimoit autant la galanterie qu’elle en aimoit le solide. Je ne crois pas que la reine Elisabeth d’Angleterre ait eu plus de capacité pour conduire un État. Je l’ai vue dans la faction, je l’ai vue dans le cabinet, et je lui ai trouvé partout également de la sincérité.

Madame de Montbazon étoit d’une très-grande beauté : la modestie manquoit à son air. Sa morgue, si l’on peut le dire, et son jargon eussent suppléé dans un temps calme à son peu d’esprit. Elle eut peu de foi dans la galanterie, nulle dans les affaires. Elle n’aimoit rien que son plaisir ; et au dessus de son plaisir, son intérêt. Je n’ai jamais vu une personne qui ait conservé dans le vice si peu de respect pour la vertu.

Si ce n’étoit pas une espèce de blasphème de dire qu’il y a quelqu’un dans notre siècle plus intrépide que le grand Gustave et M. le prince, je dirois que ç’a été M. Mole, premier président. Il s’en est fallu beaucoup que son esprit n’ait été aussi grand que son cœur : il ne laissoit pas d’y avoir quelques rapports, par une ressemblance qui n’y étoit toutefois qu’en laid. Je vous ai déjà dit qu’il n’étoit pas congru dans sa langue, et il est vrai ; mais il avoit une sorte d’éloquence qui, en choquant l’oreille, saisissoit l’imagination. Il vouloit le bien de l’État préférablement à toutes choses, même à celui de sa famille, quoiqu’il parût l’aimer trop pour un magistrat : mais il n’eut pas le génie assez élevé pour connoître d’assez bonne heure le bien qu’il eût pu faire. Il présuma trop de son pouvoir : il s’imagina qu’il modéreroit la cour et sa compagnie. Il ne réussit à l’un ni à l’autre : il se rendit suspect à tous les deux, et ainsi il fit du mal avec de bonnes intentions. La préoccupation y contribua beaucoup. Il étoit extrême en tout, etj’ai même observé qu’il jugeoit toujours des actions par les hommes, mais presque jamais des hommes par les actions. Comme il avoit été nourri dans les formes du Palais, tout ce qui étoit extraordinaire lui étoit suspect. Il n’y a guère de disposition plus dangereuse en ceux qui se rencontrent dans les affaires où les règles ordinaires n’ont plus de lieu.

Le peu de part que j’ai eu dans celles dont il s’agit en ce lieu me pourroit peut-être donner la liberté d’ajouter ici mon portrait : mais, outre que l’on ne se connoît jamais assez bien pour se peindre naturellement soi-même, je vous confesse que je trouve une satisfaction si sensible à vous soumettre uniquement et absolument le jugement de tout ce qui me regarde, que je ne puis seulement me résoudre à m’en former dans le plus intérieur de mon esprit la moindre idée. Je reprends le fil de mon histoire.

Le commandement des armes ayant été réglé, comme je vous l’ai dit ci-dessus, l’on continua à travailler aux fonds nécessaires pour la levée et pour la subsistance des troupes. Toutes les compagnies et tous les corps s’unirent, et Paris enfanta sans douleur une armée complète en huit jours. La Bastille se rendit, après avoir essuyé pour la forme cinq ou six coups de canon. Ce fut un assez plaisant spectacle de voir les femmes à ce fameux siège porter leurs chaises dans le jardin de l’Arsenal où étoit la batterie, comme elles les portent au sermon.

M. de Beaufort, qui depuis qu’il se fut sauvé du bois de Vincennes s’étoit caché dans le Vendômois, de maison en maison, arriva ce jour-là à Paris et il vint descendre chez Prudhomme. Montrésor, qu’il avoit envoyé quérir dès la porte de la ville, vint me trouver en même temps, pour me faire compliment de sa part, et pour me dire qu’il seroit dans un quart-d’heure en mon logis. Je le prévins ; j’alkai chez Prudhomme, et je ne trouvai pas que sa prison lui eût donné plus de sens. Il est toutefois vrai qu’elle lui avoit donné plus de réputation. Il l’avoit soutenue avec fermeté, et il en étoit sorti avec courage. Ce lui étoit même un mérite de n’avoir pas quitté les bords de la Loire, dans un temps où il est vrai qu’il falloit et de l’adresse et de la fermeté pour s’y tenir. Il n’est pas difficile de faire valoir, dans les commencemens d’une guerre civile, le mérite de tous ceux qui font mal à la cour. C’en est un grand que de n’y être pas bien. Comme il y avoit déjà quelque temps qu’il m’avoit fait assurer par Montrésor qu’il seroit très-aise de prendre liaison avec moi, et que je prévoyois bien l’usage auquel je le pourrois mettre, j’avois jeté par intervalle et sans affectation dans l’esprit du peuple des bruits avantageux pour lui. J’avois orné de mille et mille couleurs une entreprise que le cardinal avoit fait faire sur lui par Du Hamel. Montrésor, qui l’informoit avec exactitude des obligations qu’il m’avoit, avoit mis toutes les dispositions nécessaires pour une grande union entre nous. Vous croyez aisément qu’elle ne lui étoit pas désavantageuse en l’état où j’étois dans le parti ; et elle m’étoit comme nécessaire, parce que ma profession pouvant m’embarrasser en mille rencontres, j’avois besoin d’un homme que je pusse dans les conjonctures mettre devant moi. Le maréchal de La Mothe étoit si dépendant de M. de Longueville, que je ne m’en pouvois pas répondre. M. de Bouillon n’étoit pas un sujet à être gouverné. Il me falloit un fantôme, mais il ne me falloit qu’un fantôme ; et par bonheur pour moi il se trouva que ce fantôme étoit petit-fils de Henri-le-Grand ; qu’il parla comme on parle aux Halles (ce qui n’est pas ordinaire aux enfans de Henri-le-Grand), et qu’il eut de grands cheveux bien longs et bien blonds. Vous ne pouvez vous imaginer le poids de ces circonstances, et vous ne pouvez concevoir l’effet qu’elles firent dans le peuple.

Nous sortîmes ensemble de chez Prudhomme pour aller voir M. le prince de Conti. Nous nous mîmes en même portière ; nous nous arrêtâmes dans la rue Saint-Denis et dans la rue Saint-Martin. Je nommai, je louai et je montrai M. de Beaufort. Le feu prit en moins d’un instant. Toutes les femmes le baisèrent, et nous eûmes sans exagération, à cause de la foule, peine de passer jusqu’à l’hôtel-de-ville. Il présenta le lendemain requête au parlement, par laquelle il demandoit d’être reçu à se justifier de l’accusation intentée contre lui d’avoir entrepris contre la personne du cardinal : ce qui fut accordé et exécuté le jour d’après.

Messieurs de Luynes et de Vitry arrivèrent dans le même temps à Paris pour entrer dans le parti ; et le parlement donna ce fameux arrêt, par lequel il ordonna que tous les deniers royaux étant dans toutes les recettes générales et particulières du royaume, seroient saisis et employés à la défense commune.

M. le prince établit de sa part ses quartiers : il posta le maréchal Du Plessis à Saint-Denis, le maréchal de Gramont à Saint-Cloud, et Palluau, qui a été depuis le maréchal de Clérambault, à Sèvres. L’activité naturelle à M. le prince fut encore merveilleusement allumée par la colère qu’il eut de la déclaration de M. le prince de Conti et de M. de Longueville, qui avoient jeté la cour dans une défiance si grande de ses intérêts, que le cardinal ne doutant point d’abord qu’il ne fût de concert avec eux, fut sur le point de quitter la cour ; et ne se rassura pas qu’il ne l’eût vu de retour à Saint-Germain, des quartiers où il etoit allé donner ses ordres. En arrivant, il y éclata avec fureur, contre madame de Longueville particulièrement, à qui madame la princesse sa mère, qui étoit aussi à Saint-Germain, en écrivit le lendemain tout le détail. Je lus ces mots qui étoient dans la même lettre : « L’on est ici si déchaîné contre le coadjuteur, qu’il faut que j’en parle comme les autres. Je ne puis toutefois m’empecher de le remercier de ce qu’il a fait pour la pauvre reine d’Angleterre. » Cette circonstance est curieuse pour la rareté du fait. Cinq ou six jours avant que le Roi sortît de Paris, j’allai chez la reine d’Angleterre, que je trouvai dans la chambre de mademoiselle sa fille, qui a été depuis madame d’Orléans. Elle me dit d’abord : « Vous voyez, je viens tenir compagnie à Henriette ; la pauvre enfant n’a pu se lever aujourd’hui, faute de feu. » Le vrai étoit qu’il y avoit six mois que le cardinal n’avoit fait payer la Reine de sa pension ; que les marchands ne lui vouloient plus rien fournir, et qu’il n’y avoit pas un morceau de bois dans la maison. Vous me faites bien la justice d’être persuadée que madame la princesse d’Angleterre ne demeura pas le lendemain au lit, faute d’un fagot : mais vous croyez bien aussi que ce n’étoit pas ce que madame la princesse vouloit dire dans son billet. Je m’en ressouvins au bout de quelques jours, j’exagérai la honte de cet abandonnement ; et le parlement envoya quarante mille livres à la reine d’Angleterre. La postérité aura peine à croire qu’une fille d’Angleterre, petite-fille de Henri-le-Grand, ait manqué d’un fagot pour se lever au mois de janvier, dans le Louvre, et sous les yeux d’une cour de France. Nous avons horreur, en lisant les histoires, de lâchetés moins monstrueuses que celle-là ; et le peu de sentiment que je trouvai dans la plupart des esprits sur ce fait m’a obligé de faire, je crois, plus de mille fois cette réflexion, que les exemples du passé touchent sans comparaison plus les hommes que ceux de leur siècle. Nous nous accoutumons à tout ce que nous voyons ; et je vous ai dit quelquefois que je ne sais si le consulat du cheval de Caligula nous auroit autant surpris que nous nous l’imaginons.

Le parti ayant pris sa forme, il ne manquoit plus que l’établissement du cartel, qui se fit sans négociation. Un cornette de mon régiment ayant été pris prisonnier par un parti de celui de La Villette, fut mené à Saint-Germain, et la Reine commanda sur l’heure que l’on lui tranchât la tête. Le grand prévôt, qui ne douta point de la conséquence, et qui étoit assez de mes amis, m’en avertit, et j’envoyai en même temps un trompette à Palluau, qui commandoit dans le quartier de Sèvres, avec une lettre très-ecclésiastique, mais qui faisoit entendre les inconvéniens de la suite, d’autant plus proches que nous avions aussi des prisonniers, et entre autres M. d’Olonne, qui avoit été arrêté comme il vouloit se sauver habillé en laquais.

Palluau alla sur l’heure à Saint-Germain, où il représenta les conséquences de cette exécution. On obtint de la Reine à toute peine qu’elle fût différée jusqu’au lendemain, et on lui fit comprendre après l’importance de la chose. On échangea mon cornette, et ainsi le cartel s’établit insensiblement.

Je ne m’étendrai pas à vous rendre compte du détail de ce qui se passa dans le siège de Paris, qui commença le 9 de janvier 1649 et qui fut levé le premier avril de la même année. Je me contenterai de vous en dater seulement les jours les plus considérables. Mais, avant que de descendre à ce particulier, je crois qu’il est à propos de faire deux ou trois remarques qui méritent de la réflexion.

La première est qu’il n’y eut jamais ombre de mouvement dans la ville, quoique tous les passages des rivières fussent fermés et occupés par les ennemis, et que leurs partis courussent continuellement du côté de la terre. On peut dire même que l’on ne reçut aucune incommodité ; et l’on doit ajouter qu’il ne parut pas que l’on y eût eu seulement peur, que le 23 de janvier, le 9 et le 10 de mars, où l’on vit dans les marchés une petite étincelle d’émotion, plutôt causée par la malice et par l’intérêt des boulangers, que par le manquement de pain.

La seconde est qu’aussitôt que Paris se fut déclaré, tout le royaume s’ébranla. Le parlement d’Aix, qui arrêta le comte d’Alais, gouverneur de Provence, s’unit à celui de Paris. Celui de Rouen, où M. de Longueville étoit allé dès le 20 janvier, fit la même chose. Celui de Toulouse fut sur le penchant, et ne fut retenu que par la nouvelle de la conférence de Ruel, dont je vous parlerai dans la suite. Le prince d’Harcourt, qui est M. le duc d’Elbœuf d’aujourd’hui, se jeta dans Montreuil dont il étoit gouverneur, et prit le parti du parlement, Reims, Tours et Poitiers prirent les armes en sa faveur. Le duc de La Trémouille fit publiquement des levées pour lui : le duc de Retz lui offrit ses services, et Belle-Île. Le Mans chassa son évêque et toute la maison de Lavardin, qui étoit attachée à la cour ; et Bordeaux n’attendoit pour se déclarer que les lettres que le parlement de Paris avoit écrites à toutes les compagnies souveraines et à toutes les villes du royaume, pour les exhorter à s’unir avec lui contre l’ennemi commun. Ces lettres furent interceptées du côté de Guienne.

La troisième remarque est que durant le cours de ces trois mois de blocus, pendant lesquels le parlement s’assembloit règlement tous les matins, et quelquefois même les après-dînées, l’on n’y traita, au moins pour l’ordinaire, que de matières si légères et si frivoles, qu’elles eussent pu être terminées par deux commissaires en un quart-d’heure à chaque matin. Les plus ordinaires étoient les avis que l’on recevoit à tous les instans, des meubles ou de l’argent que l’on prétendoit être cachés chez les partisans et chez les gens de la cour. De mille, il ne s’y en trouva pas dix de fondés ; et cet entêtement, joint à l’acharnement que l’on avoit à ne se point départir des formes en des affaires qui y étoient directement opposées, me fit connoître de très-bonne heure que les compagnies, qui sont établies pour le repos, ne peuvent jamais être propres au mouvement. Je reviens au détail.

Le 18 janvier 1649, je fus reçu au parlement pour y avoir place et voix délibérative en l’absence de mon oncle ; et l’après-dînée nous signâmes chez M. de Bouillon un engagement, que les principales personnes prirent ensemble. En voici les noms : Messieurs de Beaufort, de Bouillon, de La Mothe, de Noirmoutier, de Vitry, de Brissac, de Maure, de Matha, de Cugnac, de Barrière, de Sillery, de La Rochefoucauld, de Laigues, de Sévigné, de Béthune, de Luynes, de Chaumont, de Saint-Germain, d’Achon, et de Fiesque.

Le 21 du même mois, on lut, on examina et on publia ensuite les remontrances par écrit que le parlement avoit ordonné, en donnant l’arrêt contre le cardinal Mazarin, devoir être faites au Roi. Elles étoient sanglantes contre le ministre, et elles ne servirent proprement que de manifeste, parce qu’on ne voulut pas les recevoir à la cour, où l’on prétendoit que le parlement, qu’on y avoit supprimé comme rebelle, ne pouvoit plus parler en corps.

Le 24, messieurs de Beaufort et de La Mothe sortirent pour une entreprise qu’ils avoient formée sur Corbeil. Elle fut prévenue par M. le prince, qui y jeta des troupes.

Le 29, M. de Vitry étant sorti avec un parti de cavalerie pour amener madame sa femme, qui venoitde Coubert à Paris, trouva dans la vallée de Fescamp des Allemands du bois de Vincennes, qu’il poussa jusque dans les barrières du château. Tancrède, le prétendu fils de M. de Rohan, qui s’étoit déclaré pour nous la veille, fut tué malheureusement en cette petite occasion. Le premier février, M. d’Elbœuf mit garnison dans Brie-Comte-Robert, pour favoriser le passage des vivres qui venoient de la Brie.

Le premier février du même mois, Talon, l’un des avocats généraux, proposa au parlement de faire quelques pas de respect et de soumission envers la Reine, et sa proposition fut appuyée par monsieur le premier président et par M. le président de Mesmes. Mais elle fut rejetée de toute la compagnie, même avec un fort grand bruit, parce qu’on la crut avoir été faite de concert avec la cour. Je ne le crois pas ; mais j’avoue que le temps de la faire n’étoit pas pris dans les règles de la bienséance. Aucun des généraux n’y étoit présent, et je m’y opposai fortement par cette raison.

Le soir du même jour, Clanleu, que nous avions mis dans Charenton avec trois mille hommes, eut avis que M. d’Orléans et M. le prince marchoient à lui avec sept mille hommes de pied, quatre mille chevaux et du canon. Je reçus en même temps un billet de Saint-Germain qui portoit la même nouvelle.

M. de Bouillon, qui étoit au lit attaqué de la goutte, ne croyant pas la place tenable, fut d’avis d’en retirer les troupes, et de garder seulement le milieu du pont. M. d’Elbœuf qui aimoit Clanleu, et qui croyoit qu’il lui feroit acquérir de l’honneur à bon marché, parce qu’il ne se persuadoit pas que l’avis fût véritable, ne fut pas de ce sentiment. M. de Beaufort se piqua de bravoure ; le maréchal de La Mothe crut, à ce qu’il m’avoua depuis, que M. le prince ne hasarderoit pas cette attaque à la vue de nos troupes, qui se pouvoient poster trop avantageusement. M. le prince de Conti se laissa aller au plus grand bruit, comme tous les hommes foibles ont accoutumé de faire. On manda à Clanleu de tenir, et on lui promit d’être à lui à la pointe du jour : mais on ne lui tint pas parole. Il fallut un temps infini pour faire sortir des troupes hors de Paris. On ne fut en bataille sur la hauteur de Fescamp qu’à sept heures du matin, quoiqu’on eût commencé à défiler dès les onze heures du soir. M. le prince attaqua Charenton à la pointe du jour : il l’emporta après y avoir perdu M. de Châtillon, qui étoit lieutenant général dans son armée. Clanleu se fit tuer, ayant refusé quartier. Nous y perdîmes quatre-vingts officiers ; il n’y en eut que douze ou quinze de tués de l’armée de M. le prince. Comme la nôtre commencoit à marcher, elle vit la sienne sur deux lignes de l’autre côté de la hauteur : aucun des partis ne se pouvoit attaquer, parce qu’aucun ne se vouloit exposer à l’autre à la descente du vallon. On se regarda et on s’escarmoucha tout le jour. Noirmoutier, à la faveur de ces escarmouches, détacha mille chevaux sans que M. le prince s’en aperçût, et il alla du côté d’Etampes pour escorter un grand convoi de toutes sortes de bétail qui s’y étoit assemblé. Il est à remarquer que toutes les provinces accouroient à Paris, parce que l’argent y étoit en abondance, et que tous les peuples étoient presque également passionnés pour sa défense.

Le 10, M. de Beaufort et M. de La Mothe sortirent pour favoriser le retour de Noirmoutier, et ils trouvèrent le maréchal de Gramont dans la plaine de Villejuif, qui avoit deux mille hommes de pied des gardes suisses et françaises, et deux mille chevaux. Nerlieu cadet de Beauvau, bon officier, qui commandoit la cavalerie de Mazarin, étant venu à la charge, fut tué par les gardes de M. de Beaufort dans la porte de Vitry. Brionne, père de celui que vous connoissez, arracha l’épée à M. de Beaufort. Les ennemis plièrent, leur infanterie même s’étonna ; et il est constant que les piques des bataillons commençoient à se toucher et à faire un cliquetis, qui est toujours marque de confusion, quand le maréchal de La Mothe fit faire halte. Il ne voulut pas exposer le convoi, qui commencoit à paroître, à l’incertitude d’un combat. Le maréchal de Gramont se retira, et le convoi entra dans Paris, accompagné, je crois, de plus de cent mille hommes, qui étoient sortis au bruit qui avoit couru que M. de Beaufort étoit engagé.

Le 11, Brillac, conseiller des enquêtes, homme de réputation dans le parlement, dit en pleine assemblée des chambres qu’il falloit penser à la paix ; que les bourgeois se lassoient de fournir à la subsistance des troupes ; que tout retomberoit à la fin sur la compagnie ; qu’il savoit de science certaine que la proposition d’un accommodement seroit très-agréée à la cour. Aubry, président de la chambre des comptes, avoit parlé la veille de même sens dans le conseil de l’hôtel-de-ville.; et vous allez voir que l’on se servoit à Saint-Germain, de la crédulité de ces deux hommes, dont le premier n’avoit de capacité que pour le Palais, et l’autre n’en avoit pour rien ; vous allez voir, dis-je, que l’on s’en servoit à Saint-Germain pour couvrir une entreprise que l’on avoit formée sur Paris. Le parlement s’échauffa beaucoup touchant la proposition : l’on contesta de part et d’autre assez long-temps, et il fut enfin conclu que l’on en délibéreroit le lendemain matin.

Le lendemain, qui fut le 12 février, Michel, qui commandoit la garde de la porte Saint-Honoré, vint avertir le parlement qu’il s’y étoit présenté un héraut revêtu de sa cotte d’armes et accompagné de deux trompettes, qui demandoit à parler à la compagnie, et avoit trois paquets, l’un pour elle, l’autre pour M. le prince de Conti, et l’autre pour l’hôtel-de-ville. On étoit alors sur le point de s’asseoir : tout le monde s’y entretenoit de ce qui étoit arrivé la veille à onze heures du soir dans les halles, où le chevalier de La Valette avoit été pris semant des billets injurieux pour le parlement, et encore plus pour moi. Il fut amené à l’hôtel-de-ville, où je le trouvai sur les degrés, comme je descendois de la chambre de madame de Longueville. Comme je le connoissois extrêmement, je lui fis civilité, et je fis même retirer une foule de peuple qui le maltraitoit. Mais je fus bien surpris quand, au lieu de répondre à mes honnêtetés, il me dit d’un ton fier : « Je ne crains rien, je sers mon roi. » Je fus moins étonné de sa manière d’agir quand on me fit voir les placards, qui ne se fussent pas à la vérité accordés avec des complimens. Les bourgeois m’en mirent à la main cinq ou six cents copies trouvées dans son carrosse. Il continua à me parler hautement : je ne changeai pas pour cela de ton avec lui ; je lui témoignai la douleur que j’avois de le voir dans le malheur, et le prévôt des marchands l’envoya prisonnier à la Conciergerie.

Cette aventure, qui n’avoit pas déjà beaucoup de rapport avec les bonnes dispositions de la cour à la paix, dont Brillac et le président Aubry s’étoient vantés d’être si bien informés : cette aventure, dis-je, jointe à l’apparition d’un héraut qui sembloit comme sorti à point nommé d’une machine, ne marquoit que trop visiblement un dessein formé. Tout le parlement le voyoit, comme tout le reste du monde : mais tout le parlement étoit propre à s’aveugler dans la pratique, parce qu’il est si accoutumé, par les règles de la justice ordinaire, à s’attacher aux formalités, que dans les extraordinaires il ne les peut jamais démêler de la substance. Il faut prendre garde à ce héraut, il ne vient pas pour rien ; voilà trop de circonstances ensemble ; on amuse par des propositions, on envoie des semeurs de billets pour soulever le peuple : un héraut paroît le lendemain : il y a du mystère. Voilà ce que la compagnie disoit, qui ajoutoit : Mais que faire ? Un parlement refuser d’entendre un héraut de son roi ! un héraut qu’on ne refuse même jamais de la part de son ennemi ! Tous parloient sur ce ton, et il n’y avoit de différence que le plus haut et le plus bas. Ceux qui étoient dévoués à la cour éclatoient, ceux qui étoient bien intentionnés pour le parti ne prononçoient pas si fermement les dernières syllabes. On envoya prier M. le prince de Conti et messieurs les généraux de venir prendre leurs places : et pendant que l’on attendoit les uns dans la grand’chambre, les autres dans la seconde, les autres dans la quatrième, je pris le bonhomme Broussel à part, et je lui ouvris un expédient qui ne me vint dans l’esprit qu’un quart-d’heure avant que l’on eût pris séance.

Ma première vue, quand je connus que le parlement se disposoit à donner entrée au héraut, fut de faire prendre les armes à toutes les troupes, de le faire passer dans les files en grande cérémonie, et de l’environner tellement, sous prétexte d’honneur, qu’il ne fût presque point vu et nullement entendu du peuple. La seconde fut meilleure : je proposai à Broussel, qui, comme des plus anciens de la grand’chambre, opinoit des premiers, de dire qu’il ne concevoit pas l’embarras où l’on témoignoit d’être dans cette rencontre ; qu’il n’y avoit qu’un parti, qui étoit de refuser toute audience et même toute entrée au héraut, sur ce que ces sortes de gens n’étoient jamais envoyés qu’à des ennemis, ou à des égaux ; que cet envoi n’étoit qu’un artifice grossier du cardinal Mazarin, qui s’imaginoit qu’il aveugleroit assez et le parlement et la ville, pour les obliger à faire le pas du monde le plus irrespectueux et le plus criminel, sous prétexte d’obéissance. Le bonhomme Broussel, qui demeura persuadé de la force de ce raisonnement, quoiqu’il n’eût qu’une apparence très-légère, le poussa jusqu’aux larmes. Toute la compagnie s’en émut ; on comprit que cette réponse étoit la naturelle. Le président de Mesmes, qui vouloit alléguer vingt-cinq ou trente hérauts envoyés par des rois à leurs sujets, fut repoussé et sifflé, comme s’il avoit dit la chose la plus extravagante. On ne voulut pas presque écouter ceux qui opinèrent au contraire et il passa à refuser l’entrée de la ville au héraut, et de charger messieurs les gens du Roi d’aller à Saint-Germain rendre raison à la Reine de ce refus.

M. le prince de Conli et l’hôtel-de-ville se servirent du même prétexte pour ne pas entendre ce héraut, et pour ne pas recevoir les paquets qu’il laissa le lendemain sur la barrière de la porte Saint-Honoré. Cet incident, joint à la prise du chevalier de La Valette, fit que l’on ne se ressouvint pas seulement de la résolution que l’on avoit faite la veille de délibérer sur la proposition de Brillac. On n’eut que de la défiance pour ces lueurs d’accommodement, et l’on s’aigrit bien davantage quelques jours après, quand on apprit le détail de l’entreprise. Le chevalier de La Valette, esprit noir mais déterminé, et d’une valeur propre à entreprendre, avoit formé le dessein de nous tuer, M. de Beaufort et moi, sur les degrés du Palais, et de se servir, pour cet effet, de la confusion qu’il espéroit qu’un spectacle aussi extraordinaire que celui de ce héraut jetteroit dans la ville. La cour a toujours nié le complot à l’égard de l’entreprise sur nos personnes ; mais elle avoua et respecta le chevalier de La Valette à l’égard des placards. Ce que je sais de science certaine est que Cohon, évêque de Dol, dit l’avant-veille, à l’évêque d’Aire, que M. de Beaufort et moi ne serions pas en vie dans trois jours et il lui parla dans la même conversation de M. le prince comme d’un homme qui n’étoit pas assez décisif, et auquel on ne pouvoit pas dire toutes choses. Cela m’a fait juger que M. le prince ne savoit pas le fond du dessein du chevalier de La Valette. J’ai toujours oublié de lui en parler.

Le 19, M. le prince de Conti dit au parlement qu’il y avoit au parquet des huissiers un gentilhomme envoyé de M. l’archiduc Léopold, gouverneur des Pays-Bas pour le roi d’Espagne, et que ce gentilhomme demandoit audience à la compagnie. Les gens du Roi entrèrent au dernier mot du discours de M. le prince de Conti, pour rendre compte de ce qu’ils avoient fait à Saint-Germain, où ils avoient été reçus admirablement bien. La Reine avoit extrêmement agréé les raisons pour lesquelles la compagnie avoit refusé l’entrée au héraut ; et elle avoit assuré les gens du Roi que, bien qu’en l’état où étoient les choses elle ne pût pas reconnoître les délibérations du parlement pour des arrêts donnés par une compagnie souveraine, elle ne laissoit pas de recevoir avec joie les assurances que la compagnie lui donnoit de son respect et de sa soumission, et que pour peu que le parlement donnât d’effet à ses assurances, elle lui donneroit toutes les marques de sa bonté, et en général et en particulier. Talon, avocat général, qui parloit toujours avec dignité et avec force, fit ce rapport avec tous les ornemens qu’il lui put donner ; et il conclut, par une assurance qu’il donna lui-même en termes fort pathétiques à la compagnie, que si elle vouloit faire une députation à Saint-Germain, elle y seroit très-bien reçue, et que ce pourroit être un grand acheminement à la paix. Le premier président lui ayant dit ensuite qu’il y avoit, à la porte de la grand’chambre, un envoyé de l’archiduc, Talon, qui étoit habile, en prit sujet de fortifier son opinion. Il marqua que la Providence faisoit naître, ce lui sembloit, cette occasion pour avoir plus de lieu de témoigner encore au Roi la fidélité du parlement, en ne donnant point d’audience à l’envoyé, et en rendant simplement compte à la Reine du respect que l’on conservoit pour elle en la refusant. Comme cette apparition d’un député d’Espagne dans le parlement de Paris fait une scène qui n’est pas fort ordinaire dans notre histoire, reprenonslà d’un peu plus loin.

Vous avez déjà vu que Saint-Ibal, qui avoit correspondance avec le comte de Fuensaldagne, m’avoit pressé de temps en temps de lier commerce avec lui, et je vous ai aussi rendu compte des raisons qui m’en avoient empêché. Comme je vis que nous étions assiégés, que le cardinal envoyoit Vautorte en Flandre pour commencer quelques négociations avec les Espagnols, et que je connus que notre parti étoit assez formé pour n’être pas chargé en mon particulier de l’union avec les ennemis de l’État, je ne fus plus si scrupuleux. Je fis écrire à Saint-Ibal, qui n’étoit plus en France, et qui tantôt étoit à La Haye, tantôt à Bruxelles, qu’en l’état où étoient les affaires, je croyois pouvoir écouter avec honneur les propositions que l’on me pourroit faire pour le secours de Paris ; que je le priois toutefois de faire en sorte que l’on ne s’adressât pas à moi directement, et que je ne parusse en rien de ce qui seroit public. Ce qui m’engagea d’écrire en ce sens à Saint-Ibal fut qu’il m’avoit fait dire lui-même par Montrésor que les Espagnols, qui savoient qu’il n’y avoit que moi à Paris qui fût proprement maître du peuple, et qui voyoient que je ne leur faisois pas parler, commençoient à s’imaginer que je pouvois avoir quelques mesures à garder à la cour qui m’en empêchoient ; et qu’ainsi ne comptant rien à l’égard de Paris sur les autres généraux, ils pourroient bien donner dans les offres immenses que le cardinal leur faisoit faire tous les jours. Je connus par un mot que madame de Bouillon laissa échapper, qu’elle en savoit autant que Saint-Ibal ; et, de concert avec monsieur son mari et avec elle, je fis le pas dont je viens de vous rendre compte. J’insinuai, de même concert, qu’on nous feroit plaisir de faire ouvrir la scène par M. d’Elbœuf. Comme il avoit été, dans le temps du cardinal de Richelieu, douze ou quinze ans en Flandre, à la pension d’Espagne, la voie paroissoit toute naturelle. Elle fut aussitôt prise que proposée. Le comte de Fuensaldagne fit partir dès le lendemain Arnolfini, moine bernardin, qui se fit habiller en cavalier, sous le nom de don Joseph de Illescas. Il arriva chez M. d’Elbœuf à deux heures après minuit, et il lui donna un petit billet de créance : il la lui expliqua telle que vous vous la pouvez imaginer.

M. d’Elbœuf se crut l’homme le plus considérable du parti ; et le lendemain, au sortir du Palais, il nous mena dîner tous chez lui, c’est-à-dire tous les plus considérables, en nous disant qu’il avoit une affaire de conséquence à nous communiquer. M. le prince de Conti, messieurs de Beaufort et de La Mothe, et les présidens Le Coigneux, de Bellièvre, de Nesmond, de Novion et Viole s’y trouvèrent. M. d’Elbœuf, qui étoit grand saltimbanque de son naturel, commença la comédie par la tendresse qu’il avoit pour le nom français, qui ne lui avoit pas permis d’ouvrir seulement un petit billet qu’il avoit reçu d’un lieu suspect. Ce lieu ne fut nommé qu’après deux ou trois circonlocutions toutes pleines de scrupules et de mystères ; et le président de Nesmond, qui, avec le feu d’un esprit gascon, étoit l’homme du monde le plus simple, remplit la seconde scène d’aussi bonne foi qu’il y avoit eu d’art à la première. Il regarda ce billet, que M. d’Elbœuf avoit jeté sur la table très-proprement recacheté, comme l’holocauste du sabbat : il dit que M. d’Elbœuf avoit un grand tort d’appeler des membres du parlement à une action de cette nature. Enfin le président Le Coigneux, qui s’impatienta de toutes ces niaiseries, prit le billet, qui avoit effectivement plus l’air d’un poulet que d’une lettre de négociation ; il l’ouvrit : et après avoir lu ce qu’il contenoit, qui n’étoit qu’une simple créance, et avoir entendu de la bouche de M. d’Elbœuf ce que le porteur de la créance lui avoit dit, il nous fit une pantalonnade digne des premières scènes de la pièce. Il tourna en ridicule toutes les façons qui venoient d’être faites ; il alla au devant de celles qui s’alloient faire, et l’on conclut d’une commune voix à ne pas rejeter le secours d’Espagne. La difficulté fut en la manière de le recevoir : elle n’étoit pas, dans la vérité, médiocre pour beaucoup de circonstances particulières.

Madame de Bouillon, qui s’étoit ouverte la veille avec moi du commerce qu’elle avoit avec l’Espagne, m’avoit expliqué les intentions de Fuensaldagne, qui étoient de s’engager avec nous, pourvu qu’il fût assuré de son côté que nous nous engagerions avec lui. Cet engagement ne se pouvoit prendre de notre part que par le parlement ou par moi. Il doutoit fort du parlement, dont il voyoit les deux principaux chefs, le premier président et le président de Mesmes, incapables d’aucune proposition. Le peu d’ouverture que je lui avois donnée jusque là à négocier avec moi faisoit qu’il ne se fondoit guère davantage sur ma conduite. Il n’ignoroit ni le peu de pouvoir ni le peu de sûreté de M. d’Elbœuf ; il savoit que M. de Beaufort étoit entre mes mains, et de plus que son crédit, à cause de son incapacité, nétoit qu’une fumée. Les incertitudes perpétuelles de M. de Longueville et le peu de sens du maréchal de La Mothe ne l’accommodoient pas. Il se fût fié à M. de Bouillon : mais M. de Bouillon ne lui pouvoit pas répondre de Paris, il n’y avoit aucun pouvoir ; et même la goutte, qui l’empêchoit d’agir, avoit donné lieu aux gens de la cour à jeter des soupçons contre lui dans les esprits du peuple. Toutes ces considérations, qui embarrassoient Fuensaldagne, et qui le pouvoient aisément obliger à chercher ses avantages du côté de Saint-Germain, où l’on appréhendoit avec raison sa jonction avec nous ; toutes ces considérations, dis-je, ne se pouvoient rectifier pour le bien du parti que par un traité du parlement avec l’Espagne, qui étoit impossible ; ou par un engagement que je prisse moi-même tout-à-fait positif. Saint-Ibal, qui se ressouvenoit qu’il avoit autrefois écrit sous moi une instruction par laquelle je proposois cet engagement positif, ne doutoit pas que je ne fusse encore dans la même disposition, puisque je m’étois résolu à écouter ; et quoique Fuensaldagne ne fût pas de son avis, il ne laissa pas de charger l’envoyé de le tenter, et de témoigner même qu’il ne feroit aucun pas pour nous sans ce préalable. Cet envoyé, qui avant que de voir M. d’Elbœuf avoit eu deux ou trois jours de conférence avec M. et madame de Bouillon, s’en étoit clairement expliqué avec eux ; et c’est ce qui avoit obligé la dernière à s’expliquer encore davantage avec moi sur ce détail, qu’elle n’avoit fait jusque là. Ce que la nécessité d’un secours prompt et pressant m’avoit fait résoudre autrefois de proposer, par l’instruction dont je viens de parler, n’étoit plus mon compte. Il ne pouvoit plus y avoir de secret dans un traité qui, de nécessité, devoit être commun avec des généraux dont les uns m’étoient suspects, et les autres redoutables. J’apercevois que M. de La Rochefoucauld avoit fort altéré les bons sentimens de madame de Longueville et la force du maréchal de La Mothe. Je n’ai rien à vous dire de M. d’Elbœuf. Je considérois M. de Bouillon soutenu par l’Espagne, avec laquelle il avoit, à cause de Sedan, les intérêts les plus naturels, et comme un nouveau duc de Mayenne, qui en auroit mille autres au premier jour tout-à-fait séparés de ceux de Paris, et qui pourroit bien avec le temps, assisté de l’intrigue et de l’argent de Castille, chasser le coadjuteur de Paris, comme le vieux M. de Mayenne en avoit chassé à la Ligue le cardinal de Gondy, son grand-oncle. Dans la conférence que j’eus avec M. et madame de Bouillon touchant l’envoyé, je ne leur cachai rien de mes raisons, sans en excepter même la dernière, que j’assaisonnai, comme vous pouvez juger, de toute la raillerie la plus douce et la plus honnête qu’il me fut possible. Madame de Bouillon, qui ne faisoit ou qui ne disoit jamais de galanterie que de concert avec son mari, n’oublia rien de toute celle qui l’eût rendue l’une des plus aimables personnes du monde, quand même elle eût été aussi laide qu’elle étoit belle, pour me persuader que je ne devois point balancer à traiter ; et que monsieur son mari et moi, joints ensemble, emporterions toujours si fort la balance, que les autres ne nous pourroient faire aucune peine.

M. de Bouillon, qui connoissoit très-bien ce que je pensois, et que je parlois selon mes véritables intérêts, revint tout d’un coup à mon avis, par une manière qui devroit être très-commune, et qui est cependant très-rare. Je n’ai jamais vu que lui qui ne contestât jamais ce qu’il ne croyoit pas pouvoir obtenir, il entra même obligeamment dans mes sentimens. Il dit à madame de Bouillon que je jouois le droit du jeu au poste où j’étois ; que la guerre civile pourroit s’éteindre le lendemain ; que j’étois archevêque de Paris pour toute ma vie ; que j’avois plus d’intérêt que personne à sauver la ville, mais que je n’en avois pas un moindre à ne m’en point détacher dans les suites ; et qu’il convenoit, après ce que je venois de lui dire, que tout se pourroit concilier. Il me fit pour cela une ouverture qui ne m’étoit point venue dans l’esprit, et que je n’approuvai pas d’abord, parce qu’elle me parut impraticable ; mais à laquelle je me rendis à mon tour, après l’avoir examinée : ce fut d’obliger le parlement à entendre l’envoyé : ce qui feroit presque tous les effets que nous pourrions souhaiter. Les Espagnols, qui ne s’y attendoient point, seroient surpris agréablement ; le parlement s’engageroit sans le croire ; les généraux auroient lieu de traiter après ce pas, qui pourroit être interprété dans les suites comme une approbation tacite que le corps auroit donnée aux démarches des particuliers. M. de Bouillon n’auroit pas de peine à faire concevoir à l’envoyé l’avantage que ce lui seroit en son particulier de pouvoir mander par son premier courrier, à M. l’archiduc, que le parlement de Paris avoit reçu une lettre et un député d’un général du roi d’Espagne dans les Pays-Bas. On feroit comprendre au comte de Fuensaldagne qu’il étoit de la bonne conduite de laisser quelqu’un dans le parti, qui, de concert même avec lui, parût n’entrer en rien avec l’Espagne, et qui par cette conduite pût parer, à tout événement, aux inconvéniens qu’une liaison avec les ennemis de l’État emportoit nécessairement avec soi, dans un parti où la considération du parlement faisoit qu’il falloit prendre des mesures plus justes sur ce point que sur tout autre ; que ce personnage me convenoit préférablement et par ma dignité et par ma profession, et qu’il se trouvoit par bonheur autant de l’intérêt commun que du mien propre. La difficulté étoit de persuader au parlement de donner audience au député de l’archiduc, et cette audience étoit toutefois la seule circonstance qui pouvoit suppléer dans l’esprit de ce député au défaut de ma signature, sans laquelle il prétendoit qu’il n’avoit aucun droit de rien faire. Nous nous abandonnâmes en cette occasion, M. de Bouillon et moi, à la fortune ; et l’exemple que nous avions tout récent du héraut exclu sous le prétexte du monde le plus frivole, nous fit espérer que l’on ne refuseroit pas à l’envoyé l’entrée, pour laquelle on ne manqueroit pas de raisons très-solides.

Notre bernardin, qui trouvoit beaucoup son compte à cette entrée, que l’ami n’avoit pas seulement imaginée à Bruxelles, fut plus que satisfait de notre proposition. Il fit sa dépêche à l’archiduc, telle que nous la pouvions souhaiter ; et il nous promit de faire, par avance et sans en attendre la réponse, tout ce que nous lui ordonnerions. Il usa de ces termes, et il avoit raison : car j’ai su depuis que son ordre portoit de suivre en tout et partout, sans exception, les sentimens de M. et de madame de Bouillon.

Voilà où nous en étions, quand M. d’Elbœuf nous montra, comme une grande nouveauté, le billet que le comte de Fuensaldagne lui avoit écrit ; et vous jugez que je ne balançai pas à opiner qu’il falloit que l’envoyé présentât la lettre de l’archiduc au parlement. La proposition en fut reçue d’abord comme une hérésie ; et, sans exagération, elle fut un peu moins que sifflée par toute la compagnie. Je persistai dans mon avis : j’en alléguai les raisons, qui ne persuadèrent personne. Le vieux président Le Coigneux, qui avoit l’esprit le plus vif, et qui prit garde que je parlois de temps en temps d’une lettre de l’archiduc, de laquelle il ne s’étoit rien dit, revint tout d’un coup à mon avis, sans m’en dire toutefois la véritable raison, qui étoit qu’il ne doutoit point que je n’eusse vu le dessous de quelque carte, qui m’eût obligé à prendre cet avis. Comme la conversation se passoit avec assez de confusion, et que l’on alloit tout debout disputant les uns aux autres, il me dit : « Que ne parlez-vous à vos amis ? L’on feroit ce que vous voudriez. Je vois bien que vous savez plus de nouvelles que celui qui croit vous les avoir apprises. » Je fus, pour dire le vrai, terriblement honteux de ma bêtise : car je vis bien qu’il ne me pouvoit parler ainsi que sur ce que j’avois dit de la lettre de l’archiduc au parlement, qui dans le vrai n étoit qu’un blanc-signé que nous avions rempli chez M. de Bouillon. Je serrai la main au président Le Coigneux, je fis signe à messieurs de Beaufort et de La Mothe. Les présidens de Novion et de Bellièvre se rendirent à mon sentiment, qui étoit fondé sur ce que le secours d’Espagne que nous étions obligés de recevoir comme un remède à nos maux, que nous connoissions être dangereux et empirique, seroit infailliblement mortel à tous les particuliers, s’il n’étoit au moins passé par l’alambic du parlement. Nous priâmes tous M. d’Elbœuf de faire trouver bon au bernardin de conférer avec nous, sur la forme seulement dont il auroit à se conduire. Nous le vîmes la même nuit chez lui. Le Coigneux et moi. Nous lui dîmes, en présence de M. d’Elbœuf, en grand secret, tout ce que nous voulions bien qui fût su ; et nous avions concerté dès la veille, chez M. de Bouillon, tout ce qu’il devoit dire au parlement. Il s’en acquitta en homme d’entendement. Je vous ferai un précis du discours qu’il y fit, après que je vous aurai rendu compte de ce qui se passa à ce sujet dans le parlement lorsqu’il demanda audience, ou plutôt lorsque M. le prince de Conti la demanda pour lui.

Le président de Mesmes, homme de capacité, et oncle de celui que vous voyez aujourd’hui, mais attaché jusqu’à la servitude à la cour, et par l’ambition qui le dévoroit, et par sa timidité qui étoit excessive ; le président de Mesmes, dis-je, fit au seul nom de l’envoyé de l’archiduc une exclamation éloquente et pathétique, au dessus de tout ce que j’ai lu en ce genre dans l’antiquité ; et en se tournant vers M. le prince de Conti : « Est-il possible, dit-il, monsieur, qu’un prince du sang de France propose de donner séance sur les fleurs de lis à un député du plus cruel ennemi des fleurs de lis ? »

Comme nous avions prévu cette tempête, il n’avoit pas tenu à nous d’exposer M. d’Elbœuf à ses premiers coups ; mais il s’en étoit tiré assez adroitement, en disant que la même raison qui l’avoit obligé de rendre compte à son général de la lettre qu’il avoit reçue, ne lui permettoit pas d’en porter la parole en sa présence. Il falloit pourtant de nécessité quelqu’un qui préparât les voies, et qui jetât dans une compagnie, où les premières impressions ont un merveilleux pouvoir, les premières idées de la paix générale et particulière que cet envoyé venoit annoncer. La manière dont son nom frapperoit d’abord l’imagination des enquêtes décidoit du refus ou de l’acceptation de son audience ; et, tout bien pesé et considéré de part et d’autre, l’on jugea qu’il y avoit moins d’inconvénient à laisser croire un peu de concert avec l’Espagne, qu’à ne pas préparer par un canal ordinaire, non odieux et favorable, les drogues que l’envoyé d’Espagne nous alloit débiter. Ce n’est pas que la moindre ombre de concert, dans les compagnies qu’on appelle réglées, ne soit très-capable d’y empoisonner les choses, même les plus justes et les plus nécessaires ; et cet inconvénient étoit plus à craindre en cette occasion qu’en toute autre. J’y admirai le discernement de M. de Bouillon, chez qui la résolution se prit de faire faire l’ouverture par M. le prince de Conti. Il ne balança pas un moment. Rien ne marque tant le jugement solide d’un homme, que de savoir choisir entre les grands inconvéniens. Je reviens au président de Mesmes, qui s’attacha à M. le prince de Conti, et qui se tourna ensuite vers moi, en me disant ces propres paroles : « Quoi ! monsieur, vous refusez l’entrée au héraut de votre Roi, sous le prétexte le plus frivole !… » Comme je ne doutai point de la seconde partie de l’apostrophe ; je la voulus prévenir, et je lui répondis : « Vous me permettrez, monsieur, de ne pas traiter de frivoles des motifs qui ont été consacrés par un arrêt. »

La cohue du parlement s’éleva à ce mot, releva celui du président de Mesmes, qui étoit effectivement très-imprudent ; et il est constant qu’il servit fort, contre son intention, comme vous pouvez croire, à faciliter l’audience à l’envoyé. Comme je vis que la compagnie s’échauffoit et s’ameutoit contre le président de Mesmes, je sortis sous je ne sais quel prétexte, et je dis à Quatresous, jeune conseiller des enquêtes, et le plus impétueux esprit qui fût dans le corps, d’entretenir l’escarmouche, parce que j’avois éprouvé plusieurs fois que le moyen le plus sur et le plus propre pour faire passer une affaire extraordinaire dans les compagnies est d’échauffer la jeunesse contre les vieux. Quatresous s’acquitta dignement de cette commission ; il s’arrêta au président de Mesmes et au premier président, sur le sujet d’un certain La Rablière, partisan fameux, qu’il faisoit entrer dans tous ses avis sur quelque matière où il pût opiner. Les enquêtes s’échauffèrent pour la défense de Quatresous : les présidens à la fin s’impatientèrent de ces impertinences. Il fallut délibérer sur le sujet de l’envoyé ; et, malgré les conclusions des gens du Roi, et les exclamations des deux présidens, et de beaucoup d’autres, il passa à l’entendre.

On le fit entrer sur l’heure même ; on lui donna place au bout du bureau ; on le fit asseoir et couvrir. Il présenta la lettre de l’archiduc au parlement, qui n’étoit qu’une lettre de créance ; et il s’expliqua, en disant « que Son Altesse Impériale son maître lui avoit donné charge de faire part à la compagnie d’une négociation que le cardinal Mazarin avoit essayé de lier avec lui depuis le blocus de Paris ; que le roi Catholique n’avoit pas estimé qu’il fût sur ni honnête d’accepter ses offres dans une saison où, d’un côté, on voyoit bien qu’il ne les faisoit que pour pouvoir plus aisément opprimer le parlement, qui étoit en vénération à toutes les nations du monde ; et où, de l’autre, tous les traités que l’on pourroit faire avec un ministre condamné seroient nuls de droit, d’autant plus qu’ils seroient faits sans le concours du parlement, à qui seul il appartient d’enregistrer et de vérifier les traités de paix pour les rendre sûrs et authentiques ; que le roi Catholique, qui ne vouloit tirer aucun avantage des occasions présentes, avoit commandé à M. l’archiduc d’assurer messieurs du parlement, qu’il savoit être attachés aux véritables intérêts de Sa Majesté Très-Chrétienne, à qu’il les reconnoissoit de très-bon cœur pour arbitres de la paix ; qu’il se soumettoit à leur jugement, et que s’ils acceptoient d’en être les juges, il laissoit à leur choix de députer de leur corps en tel lieu qu’ils voudroient, sans en excepter même Paris ; et que le roi Catholique y enverroit incessamment ses députés, seulement pour y représenter ses raisons ; qu’il avoit fait avancer, en attendant leur réponse, dix-huit mille hommes sur la frontière pour les secourir, en cas qu’ils en eussent besoin, avec ordre toutefois de ne rien entreprendre sur les places du roi Très Chrétien, quoiqu’elles fussent la plupart comme abandonnées ; qu’il n’y avoit pas six cents hommes dans Peronne, dans Saint-Quentin et dans le Catelet : mais qu’il vouloit témoigner dans cette rencontre la sincérité de ses intentions pour le bien de la paix, et qu’il donnoit sa parole que, dans le temps qu’elle se traiteroit, il ne donneroit aucun mouvement à ses armées ; que si elles pouvoient être, en attendant, de quelque utilité au parlement, il n’avoit qu’à en disposer par des officiers français s’il le jugeoit à propos, et qu’à prendre toutes les précautions qu’il croiroit nécessaires pour lever les ombrages que l’on peut toujours prendre avec raison de la conduite des étrangers. »

Avant que l’envoyé fût entré, il y avoit eu beaucoup de contestations tumultuaires dans la compagnie ; et le président de Mesmes n’avoit rien oublié pour jeter sur moi toute l’envie de la collusion avec les ennemis de l’État, qu’il relevoit de toutes les couleurs qu’il trouvoit assez vives et assez apparentes dans l’opposition du héraut de France et de l’envoyé d’Espagne. Il est vrai que la conjoncture étoit très-fâcheuse ; et quand il en arrive quelqu’une de cette nature, il n’y a de remède qu’à planir dans les momens où ce que l’on vous objecte peut faire plus d’impression que ce que vous pouvez répondre, et à se relever dans ceux où ce que vous pouvez répondre peut faire plus d’impression que ce que l’on vous objecte. Je suivis fort justement cette règle dans cette rencontre, qui étoit délicate pour moi : car quoique le président de Mesmes me désignât avec application et avec adresse, je ne pris rien pour moi, tant que je n’eus rien pour lui faire tête que ce que M. le prince de Conti avoit dit en général de la paix générale, dont il avoit été résolu qu’il parleroit en demandant audience pour le député ; mais qu’il en parleroit peu, pour ne pas marquer trop de concert avec l’Espagne. Quand l’envoyé s’en fut expliqué lui-même aussi obligeamment pour le parlement qu’il le fit, et quand je vis que la compagnie étoit chatouillée du discours qu’il venoit de lui tenir, je pris mon temps pour rembarrer le président de Mesmes, et je lui dis « que le respect que j’avois pour la compagnie m’a voit obligé à dissimuler et à souffrir toutes ses picoteries ; que je les avois fort bien entendues, mais que je ne les avois pas voulu entendre ; et que je demeurerois encore dans la même disposition, si l’arrêt qu’il n’est jamais permis de prévenir, mais qu’il est toujours ordonné de suivre, ne m’ouvroit la bouche ; que cet arrêt avoit réglé, contre son sentiment, l’entrée de l’envoyé d’Espagne : aussi bien que le précédent, qui n’avoit pas été non plus selon son avis, avoit porté l’exclusion du héraut ; que je ne me pouvois imaginer qu’il voulût assujétir la compagnie à ne suivre jamais que ses sentimens ; que nul ne les honoroit plus que moi, mais que la liberté ne laissoit pas de se conserver dans l’estime même et dans le respect ; que je suppliois Messieurs de me permettre de lui donner une marque de celui que j’avois pour lui, en lui rendant un compte, qui peut-être le surprendroit, de mes pensées sur les deux arrêts du héraut et de l’envoyé, sur lesquels il m’avoit donné tant d’attaques ; que, pour le premier, je confessois que j’avois été assez innocent pour avoir failli à donner dans le panneau ; et que si M. de Broussel n’eût ouvert l’avis auquel il avoit passé, je tombois, par un excès de bonne intention, dans une imprudence qui eût peut-être causé la perte de la ville, et dans un crime assez convaincu par l’approbation solennelle que la Reine venoit de donner à la conduite contraire ; que pour ce qui étoit de l’envoyé, j’avouois que je n’avois été d’avis de lui donner audience que parce que j’avois connu à l’air du bureau que le plus de voix de la compagnie alloit à lui donner ; et que, quoique ce ne fût pas mon sentiment particulier, j’avois cru que je ferois mieux de me conformer par avance à celui des autres, et de faire paroître, au moins dans les choses où l’on voyoit bien que la contestation seroit inutile, de l’union et de l’uniformité dans le corps. »

Cette manière humble et modeste de répondre à cent mots aigres et piquans que j’avois essuyés depuis douze ou quinze jours, et ce matin-là encore, du premier président et du président de Mesmes, fit un effet que je ne puis exprimer ; et elle effaça pour assez longtemps l’impression que l’un et l’autre avoient commencé de jeter dans la compagnie, que je prétendois de la gouverner par mes cabales. Rien n’est si dangereux en toutes sortes de communautés : et si la passion du président de Mesmes ne m’eût donné lieu de déguiser un peu le manège qui s’étoit fait dans ces deux scènes assez extraordinaires du héraut et de l’envoyé, je ne sais si la plupart de ceux qui avoient donné à la réception de l’un et à l’exclusion de l’autre, ne se fussent pas repentis d’avoir été d’un sentiment qu’ils eussent cru leur avoir été inspiré par un autre. Le président de Mesmes voulut repartir à ce que j’avois dit ; mais il fut presque étouffé par la clameur qui s’éleva dans les enquêtes. Cinq heures sonnèrent ; personne n’avoit dîné et beaucoup n’avoient pas déjeûné, et messieurs les présidens eurent le dernier : ce qui n’est pas avantageux en cette matière.

L’arrêt qui avoit donné entrée au député d’Espagne portoit qu’on lui demanderoit copie signée de lui de ce qu’il auroit dit au parlement ; qu’on la mettroit dans le registre, et qu’on l’enverroit par une députation solennelle à la Reine, en l’assurant de la fidélité du parlement, et en la suppliant de donner la paix à ses peuples, et de retirer les troupes du Roi des environs de Paris. Comme il étoit fort tard, et que l’on avoit bon appétit (ce qui influe plus qu’on ne se peut imaginer dans les délibérations), l’on fut sur le point de laisser mettre cette clause, sans y prendre garde. Le président Le Coigneux s’aperçut le premier de la conséquence ; et il dit, en se tournant vers un assez grand nombre de conseillers qui commençoient à se lever : « J’ai, messieurs, à parler à la compagnie ; je vous prie de reprendre vos places : il y va du tout pour toute l’Europe. » Tout le monde s’élant remis, il prononça d’un air froid et majestueux, qui n’étoit pas ordinaire à maître Gonin (on lui avoit donné ce sobriquet), ces paroles pleines de bon sens : « Le roi d’Espagne nous prend pour arbitres de la paix générale : peut-être qu’il se moque de nous, uiais il nous fait toujours honneur de nous le dire. Il nous offre des troupes pour les faire marcher à notre secours, et il est sûr que sur cet article il ne se moque pas de nous, et qu’il nous fait beaucoup de plaisir. Nous avons entendu son envoyé ; et, vu la nécessité où nous sommes, nous n’avons pas eu tort. Nous avons résolu d’en rendre compte au Roi, et nous avons eu raison. On veut s’imaginer que pour rendre ce compte il faut que nous envoyions la feuille de l’arrêt : voilà le piège. Je vous déclare, monsieur, dit-il en se tournant vers M. le premier président, que la compagnie ne l’a pas entendu ainsi, et que ce qu’elle a arrêté est purement que l’on porte la copie, mais que l’original demeure au greffe. J’aurois souhaité qu’on n’eût pas obligé les gens à s’expliquer, parce qu’il y a des matières sur lesquelles il est sage de ne parler qu’à demi ; mais puisque l’on y force, je dirai sans balancer que si nous portons la feuille, les Espagnols croiront que nous commettons au caprice du Mazarin les propositions qu’ils nous font pour la paix générale, et même pour ce qui regarde notre secours : au lieu qu’en ne portant que la copie, et en ajoutant en même temps, comme la compagnie l’a très-sagement ordonné, de très-humbles remontrances pour faire lever le siège, toute l’Europe connoîtra que nous nous tenons en état de faire ce que le véritable service du Roi et le bien solide de l’État demandent de notre ministère, si le cardinal est assez aveugle pour ne se pas servir de cette conjoncture comme il le doit. »

Ce discours fut reçu avec une approbation générale ; l’on cria de toutes parts que c’est ainsi que la compagnie l’entendoit : messieurs des enquêtes donnèrent à leur ordinaire maintes bourrades à messieurs les présidens. Martineau, conseiller des enquêtes, dit publiquement que le retentum de l’arrêt étoit que l’on feroit bonne chère à l’envoyé d’Espagne, en attendant la réponse de Saint-Germain, qui ne pouvoit être que quelque méchante ruse du cardinal Mazarin. Charton pria tout haut M. le prince de Conti de suppléer à ce que les formalités du parlement ne permettoient pas à la compagnie de faire. Pontcarré dit qu’un Espagnol ne lui faisoit pas tant de peur qu’un mazarin. Enfin il est certain que les généraux en virent assez pour ne pas appréhender que le parlement se fâchât des démarches qu’ils pourroient faire vers l’Espagne ; et M. de Bouillon et moi n’en eûmes que trop pour satisfaire pleinement l’envoyé de l’archiduc, à qui nous fîmes valoir jusques aux moindres circonstances. Il en fut content au delà de ses espérances, et il dépêcha dès la nuit un second courrier à Bruxelles, que nous fîmes escorter jusqu’à dix lieues de Paris avec cinq cents chevaux. Le courrier portoit la relation de tout ce qui s’étoit passé au parlement, les conditions que M. le prince de Conti et les autres généraux demandoient pour faire un traité avec le roi d’Espagne, et ce que je pouvois donner en mon particulier d’engagement. Je vous rendrai compte de ce détail et de la suite, après que je vous aurai raconté ce qui se passa le même jour, qui fut le 19 février.

Pendant que cette pièce de l’envoyé d’Espagne se jouoit au Palais, Noirmoutier sortit avec deux mille chevaux pour amener à Paris un convoi de cinq cents charrettes chargées de farine, qui étoient à Brie-Comte-Robert, où nous avions garnison. Comme il eut avis que le comte, depuis maréchal de Grancey, venoit du côté de Lagny pour s’y opposer, il détacha M. de La Rochefoucauld avec dix-sept escadrons, pour occuper un défilé par où les ennemis étoient obligés de passer. M. de La Rochefoucauld, qui avoit plus de cœur que d’expérience, s’emporta de chaleur : il n’en demeura pas à son ordre, il sortit de son poste, et chargea les ennemis. Comme il avoit affaire à de vieilles troupes, il fut bientôt renversé : il y fut blessé d’un grand coup de pistolet dans la gorge. Il y perdit Rauzan, frère de Duras : le marquis de Sillery son beau-frère y fut pris prisonnier ; Rachecourt, premier capitaine de mon régiment de cavalerie, y fut fort blessé ; et le convoi étoit perdu, si Noirmoutier ne fût arrivé avec le reste des troupes. Il fit filer les charrettes du côté de Villeneuve-Saint-Georges ; il marcha avec les troupes en bon ordre par le grand chemin du côté de Gros-Bois, à la vue de Grancey, qui ne crut pas devoir hasarder de passer un pont qui se rencontra sur le grand chemin devant lui. Il rejoignit son convoi dans la plaine de Creteil, et il l’amena, sans avoir perdu une charrette, à Paris, où il ne rentra qu’à onze heures du soir.

Je vous ai déjà dit que M. de Bouillon et moi, de concert avec les autres généraux, fîmes dépêcher par l’envoyé de l’archiduc un courrier à Bruxelles, qui partit à minuit. Nous nous mîmes à table pour souper chez M. de Bouillon un moment après, lui, madame sa femme et moi. Comme elle étoit fort gaie dans le particulier, et que de plus le succès de cette journée lui avoit encore donné de la joie, elle nous dit qu’elle vouloit faire débauche. Elle fit retirer tous ceux qui servoient, et elle ne retint que Briquemaut, capitaine des gardes de monsieur son mari, en qui l’un et l’autre avoient confiance. La vérité est qu’elle vouloit parler en liberté de l’état des choses, qu’elle croyoit bon. Je ne la détrompai pas tant que l’on fut à table, pour ne point interrompre son souper, ni celui de M. de Bouillon, qui étoit assez mal de la goutte. Comme on fut sorti de table, je leur représentai qu’il n’y avait rien de plus délicat que le poste où nous nous trouvions ; que si nous étions dans un parti ordinaire, qui eût la disposition de tous les peuples du royaume aussi favorable que nous l’avions, nous serions incontestablement maîtres des affaires. Mais que le parlement, qui faisoit en un sens notre principale force, faisoit en deux ou trois manières notre principale foiblesse : que bien qu’il parût de la chaleur dans cette compagnie, il y avoit toujours un fond d’esprit de retour, qui paroissoit à toute occasion ; que dans la délibération même du jour où nous parlions, nous avions eu besoin de tout notre savoir faire, pour faire que le parlement ne se mît pas à lui-même la corde au cou ; que je convenois que ce que nous en avions tiré étoit utile pour faire croire aux Espagnols qu’il n’étoit pas si inabordable pour eux qu’ils se l’étoient figuré ; mais qu’il falloit aussi convenir que si la cour se conduisoit bien, elle en tireroit un fort grand avantage, parce qu’elle se serviroit de la déférence de la compagnie, qui lui rendoit compte de l’envoi du député, comme d’un motif pour la porter à revenir avec bienséance de sa première hauteur ; et de la députation si solennelle que le parlement avoit résolu de lui faire, comme d’un moyen pour entrer en négociation. Que je ne doutois point que le mauvais effet que le refus d’audience aux gens du Roi, envoyés à Saint-Germain le lendemain de la sortie du Roi, avoit produit contre les intérêts de la cour, ne fût un exemple assez instructif pour elle, pour l’obliger à ne pas manquer l’occasion qui se présentoit, quand je n’en serois pas persuadé par la manière si bonne et si douce dont elle avoit reçu les excuses que nous lui avions faites de l’exclusion du héraut ; qu’elle ne pouvoit pas ignorer toutefois n’avoir pour fondement que le prétexte le plus mince ; que le premier président et le président de Mesmes, qui seroient chefs de la députation, n’oublieroient rien pour faire connoître au Mazarin ses véritables intérêts dans cette conjoncture ; que ces deux hommes n’avoient dans la tête que ceux du parlement ; que pourvu qu’ils se tirassent d’affaire, ils auroient même de la joie de nous laisser, en faisant un accommodement qui supposeroit notre sûreté sans nous la donner, et qui, en terminant la guerre civile, établiroit la servitude.

Madame de Bouillon m’interrompit à ce mot, et me dit : « Voilà des inconvéniens qu’il falloit, ce me semble, prévoir avant l’audience de l’envoyé d’Espagne, puisque c’est elle qui les fait naître. » Monsieur son mari lui repartit brusquement : « Vous avez perdu la mémoire de ce que nous dîmes dernièrement sur cela. Ne prévîmes-nous pas en général ces inconvéniens ? Mais les ayant balancés avec la nécessité que nous trouvâmes à mêler, en quelque façon que ce pût être, l’envoyé et le parlement, nous prîmes celui qui nous parut le moindre ; et je vois bien que M. le coadjuteur pense, à l’heure qu’il est, remédier même à ce moindre. — Il est vrai, monsieur, lui répondis-je ; et je vous proposerai le remède que je m’imagine, quand j’aurai achevé de vous expliquer tous les inconvéniens que j’y vois. Vous avez remarqué que ces jours passés Brillac dans le parlement, et le président Aubry dans le conseil de l’hôtel-de-ville, firent des propositions de paix auxquelles le parlement faillit à donner presques à l’aveugle ; et il crut beaucoup faire que de se résoudre à ne point délibérer sans les généraux. Vous voyez qu’il y a beaucoup de gens dans les compagnies qui commencent à ne plus payer leurs taxes, et beaucoup d’autres qui affectent de laisser couler le désordre dans la police. Le gros du peuple, qui est ferme, fait que l’on ne s’aperçoit pas encore de ce démanchement des parties, qui s’affoibliroient et se détruiroient en peu de temps, si on ne travailloit à les lier et à les consolider ensemble. La chaleur des esprits suffit pour faire cet effet au commencement : quand elle se ralentit, il faut que la force y supplée ; et quand je parle de la force, j’entends celle qu’on tire de la considération où l’on demeure auprès de ceux de la part desquels vous peut venir le mal auquel vous cherchez le remède. Ce que vous faites présentement avec l’Espagne fait entrevoir au parlement qu’il ne se doit pas compter pour tout. Ce que nous pouvons, M. de Beaufort et moi, dans le peuple, lui doit faire connoître qu’il nous y doit compter pour quelque chose ; mais ces deux vues ont leurs inconvéniens comme leur utilité. L’union des généraux avec l’Espagne n’est pas assez publique pour jeter dans les esprits toute l’impression qui y seroit dans un sens nécessaire, et qui cependant, si elle étoit plus déclarée, seroit pernicieuse. Cette même union n’est pas assez secrète pour ne pas donner lieu à cette compagnie d’en prendre avantage contre nous dans les occasions, qu’elle prendroit toutefois encore plus tôt, si elle vous croyoit sans protection. Pour ce qui est du crédit que M. de Beaufort et moi avons dans le peuple, il est plus propre à faire du mal au parlement, qu’à l’empêcher de nous en faire. Si nous étions de la lie du peuple, nous pourrions peut-être avoir la pensée de faire ce que Bussy Le Clerc fit au temps de la Ligue, c’est-à-dire d’emprisonner, de saccager le parlement. Nous pourrions avoir en vue ce que firent les Seize quand ils pendirent le président Brisson, si nous voulions être aussi dépendans de l’Espagne que les Seize l’étoient. M. de Beaufort est petit-fils de Henri-le-Grand, et je suis coadjuteur de Paris. Ce n’est ni notre honneur ni notre compte ; et cependant il nous seroit plus facile d’exécuter ce que fit Bussy Le Clerc, et ce que firent les Seize, que de taire que le parlement connoisse ce que nous pourrions faire contre lui, assez distinctement pour l’empêcher de faire contre nous ce qu’il croira toujours facile, jusqu’à ce que nous l’en ayons empêché. Et voilà le destin des pouvoirs pepulaires : ils ne se font croire que quand ils se font sentir y et il est très-souvent de l’intérêt et de l’honneur de ceux entre les mains de qui ils sont de les faire moins sentir que croire. Nous sommes en cet état. Le parlement penche vers une paix très-peu sûre et très-incertaine : nous souleverions demain le peuple, si nous voulions. Le devons-nous ? Et si nous ôtions l’autorité au parlement, en quel abîme ne nous jetterions-nous pas dans les suites. ? Tournons le feuillet. Si nous ne le soulevons pas, le parlement croira-t-il que nous le puissions soulever ? S’empêchera-t-il de faire des pas vers la cour qui le perdront peut-être, mais qui nous perdront infailliblement avant lui ? Vous direz bien, madame, que je marque beaucoup d’inconvéniens et peu de remèdes. À quoi je réponds que je vous ai parlé de ceux qui se trouvent déjà naturellement dans le traité que vous projettez avec l’Espagne, et dans l’application que nous avons, M. de Beaufort et moi, à nous maintenir dans l’esprit des peuples ; mais que comme je reconnois dans tous les deux de certaines qualités qui en affoiblissent la force et la vérité, j’ai cru être obligé, monsieur, à rechercher dans votre capacité et dans votre expérience ce qui y pourroit suppléer : et c’est ce qui m’a fait prendre la liberté de vous rendre compte d’un détail que vous auriez vu d’un coup d’œil bien plus distinctement que moi, si votre mal vous avoit permis d’assister une fois ou deux aux assemblées du parlement, ou à un conseil de l’hôtel-de-ville. »

M. de Bouillon, qui ne croyoit nullement les affaires en cet état, me pria de lui mettre par écrit tout ce que j’avois commencé, et tout ce que j’avois encore à lui dire. Je le fis sur l’heure même : et il m’en rendit le lendemain une copie que j’ai encore, écrite de la main de son secrétaire. On ne peut être plus étonné ni plus affligé que le furent M. et madame de Bouillon de ce que je venois de leur marquer de la disposition des affaires, et je n’en avois pas été moins surpris qu’eux. Il ne s’est jamais rien vu de si subit. La réponse douce et honnête que la Reine fit aux gens du Roi touchant le héraut ; sa protestation de pardonner sincèrement à tout le monde ; les couleurs dont Talon, avocat général, embellit cette réponse, tournèrent en un instant presque tous les esprits. Il y eut des momens où ils revinrent à leurs emportemens, soit par les accidens qui survinrent, ou par l’art de ceux qui les y ramenèrent ; mais le fond pour le retour y demeura toujours. Je le remarquai en tout, et je fus bien aise de m’en ouvrir avec M. de Bouillon, qui étoit le seul homme de tête de sa profession qui fût dans le parti, pour voir avec lui la conduite que nous aurions à y prendre. Je fis bonne mine avec tous les autres ; je leur fis valoir les moindres circonstances, presque avec autant de soin qu’à l’envoyé de l’archiduc. Le président de Mesmes, qui, à travers toutes les bourrades qu’il venoit de recevoir dans les deux dernières délibérations, avoit connu ne le feu qui s’y étoit allumé n’étoit que de paille, dit au président de Bellièvre que pour le coup j’étois la dupe, et que j’avois pris le frivole pour la substance. Le président de Bellièvre, à qui je m’étois ouvert, m’eût pu justifier, s’il l’eût jugé à propos ; mais il fut lui-même la dupe, et il railla le président de Mesmes, comme un homme qui prenoit plaisir à se flatter soi-même.

M. de Bouillon ayant examiné, tout le reste de la nuit jusqu’à cinq heures du matin, le papier que je lui avois laissé à deux, me récrivit le lendemain un billet, par lequel il me prioit de me trouver chez lui à trois heures après-midi. Je ne manquai pas de m’y rendre, et je trouvai madame de Bouillon pénétrée de douleur, parce que monsieur son mari l’avoit assurée que ce que je marquois dans mon écrit n’étoit que trop bien fondé, supposé les faits dont il ne pouvoit pas croire que je ne fusse très-bien informé ; et qu’il n’y avoit à tout cela qu’un remède, que non-seulement je ne prendrois pas, mais auquel même je m’opposerois. Ce remède étoit de laisser agir le parlement pleinement à sa mode, et de contribuer même sous main à lui faire faire des pas odieux au peuple ; de commencer dès cet instant de le décréditer dans le peuple ; de jouer le même personnage à l’égard de l’hôtel-de-ville, dont le chef, qui étoit le président Le Féron, prévôt des marchands, étoit déjà très-suspect ; de se servir ensuite de la première occasion que l’on jugeroit la plus favorable, pour s’assurer, ou par l’exil ou par la prison, des personnes de ceux dont nous ne nous pourrions pas nous répondre à nous-mêmes. Voilà ce que M. de Bouillon nous proposa sans balancer : en ajoutant que Longueil, qui connoissoit mieux le parlement qu’homme du royaume, et qui l’avoit été voir sur le midi, lui avoit confirmé tout ce que je lui avois dit la veille, de la pente que ce corps prenoit sans s’en apercevoir soi-même ; et que le même Longueil étoit convenu avec lui que le seul remède efficace étoit de penser de bonne heure à le purger. Ce fut son mot, et je l’eusse reconnu à ce mot. Il n’y a jamais eu d’esprit si décisif ni si violent ; mais il n’y en a jamais eu qui ait pallié ses décisions et ses violences par des termes plus doux. Quoique le même expédient que M. de Bouillon me proposoit me fût déjà venu dans l’esprit, et peut-être avec plus de raison qu’à lui, parce que j’en connoissois la possibilité plus que lui, je ne lui laissai aucun lieu de croire que j’y eusse fait réflexion, parce que je savois qu’il avoit le foible d’aimer à avoir imaginé une chose le premier ; et c’est l’unique défaut que je lui aie connu dans la négociation. Après qu’il m’eut bien expliqué sa pensée, je le suppliai d’agréer que je lui misse la mienne par écrit : ce que je fis sur-le-champ ainsi :

« Je conviens de la possibilité de l’exécution, mais je la tiens pernicieuse pour les suites, et pour le public et pour les particuliers ; parce que ce même peuple dont vous vous serez servi pour abattre l’autorité des magistrats ne reconnoîtra plus la vôtre, dès que vous serez obligé de demander ce que les magistrats en exigent. Ce peuple a adoré le parlement jusqu’à la guerre : il veut encore la guerre, et il a commencé à n’avoir plus tant d’amitié pour le parlement. Il s’imagine lui-même que cette diminution ne regarde que quelques membres de ce corps qui sont mazarins : il se trompe : elle va à toute la compagnie, mais elle y va comme insensiblement, et par degrés. Les peuples sont las quelque temps avant que de s’apercevoir qu’ils le sont, La haine contre le Mazarin soutient et couvre cette lassitude. Nous égayons les esprits par nos satires, par nos vers et par nos chansons ; le bruit des trompettes, des tambours et des timbales réjouit les boutiques : mais au fond paie-t-on les taxes avec la ponctualité avec laquelle on les a payées les premières semaines ? Y a-t-il beaucoup de gens qui vous aient imité, vous, M. de Beaufort et moi, quand nous avons envoyé notre vaisselle à la monnoie ? N’observez-vous pas que quelques-uns de ceux qui se croient encore très-bien intentionnés pour la cause commune commencent à excuser, dans les faits particuliers, ceux qui le sont le moins ? Voilà les marques d’une lassitude qui est d’autant plus considérable, qu’il n’y a pas encore six semaines que l’on a commencé à courir ; jugez de celle qui sera causée par de plus longs voyages ! Le peuple ne sent presque pas encore la sienne : il est au moins très-certain qu’il ne la connoît pas. Ceux qui sont fatigués s’imaginent qu’ils ne sont qu’en colère : et cette colère est contre un parlement, c’est-à-dire contre un corps qui étoit, il n’y a qu’un mois, l’idole du public, et pour la défense duquel il a pris les armes. Quand nous nous serons mis à la place de ce parlement ; quand nous aurons ruiné son autorité dans l’esprit de la populace ; quand nous aurons établi la nôtre, nous tomberons infailliblemont dans les mêmes inconvéniens, parce que nous serons obligés de faire les mêmes choses que fait aujourd’hui le parlement. Nous ordonnerons des taxes, nous lèverons de l’argent ; et il n’y aura qu’une différence, qui sera que la haine et l’envie que nous contracterons dans le tiers de Paris, c’est-à-dire dans le plus gros des bourgeois, attachés en je ne sais combien de manières différentes à cette compagnie dès que nous l’aurons attaquée, diminuée ou abattue ; que cette haine, dis-je, et cette envie produiront et achèveront contre nous dans les deux autres tiers, en huit jours, ce que six semaines n’ont encore que commencé contre le parlement. Nous avons dans la Ligue un exemple fameux de ce que je viens de vous dire. M. de Mayenne trouvant dans le parlement cet esprit que vous lui voyez, et qui va toujours à unir les contradictions, et à faire la guerre civile selon les conclusions des gens du Roi, se lassa bientôt de ce pédantisme. Il se servit, quoique ouvertement, des Seize, qui étoient les quarteniers de la ville, pour abattre cette compagnie : mais il fut obligé de faire pendre dans la suite quatre de ces Seize qui étoient trop attachés à l’Espagne. Ce qu’il fît en cette occasion, pour être moins dépendant de cette couronne, fit qu’il en eut plus de besoin pour se soutenir contre le parlement, dont les restes commençoient à se relever. Qu’arriva-t-il de tous ces inconvéniens ? M. de Mayenne fut obligé de faire un traité qui a fait dire à toute la postérité qu’il n’avoit su faire ni la paix ni la guerre. Voilà le sort de M. de Mayenne, chef d’un parti formé pour la défense de la religion, cimenté par le sang de messieurs de Guise, tenus universellement pour les Maccabées de leurs temps ; d’un parti qui répandu dans les provinces. En sommes-nous là ? La cour ne nous peut-elle pas ôter demain le prétexte de la guerre civile, par la levée du siège de Paris et par l’expulsion du Mazarin ? Les provinces commencent à branler ; mais enfin le feu n’y est pas encore assez allumé, pour ne pas continuer avec plus d’application que jamais à faire de Paris notre capitale. Et ces fondemens supposés, est-il sage de songer à faire dans notre parti une diversion qui a ruiné celui de la Ligue, plus formé, plus établi et plus considérable que le nôtre ? Madame de Bouillon dira encore que je prône les inconvéniens sans en marquer les remèdes. Les voici :

« Je ne parlerai point du traité que vous projettez avec l’Espagne, ni du ménagement du peuple : j’en suppose la nécessité. Il y en a un qui m’est venu en l’esprit, et qui est très-capable de nous donner dans le parlement la considération qui nous y est nécessaire. Nous avons une armée à Paris qui, tandis qu’elle sera dans l’enclos des murailles, n’y sera considérée que comme peuple. Il n’y a pas un conseiller dans les enquêtes qui ne s’en croie le maître, pour le moins autant que les généraux. Je vous disois hier au soir que le pouvoir que les premiers prennent quelquefois dans les peuples n’y est jamais cru que par les effets, parce que ceux qui l’y doivent avoir naturellement par leurs caractères en conservent toujours le plus long-temps qu’ils peuvent l’imagination, après qu’ils en ont perdu l’effectif. Faites réflexion sur ce que vous avez vu dans la cour sur ce sujet. Y a-t-il un ministre ni un courtisan qui, jusqu’au jour des Barricades, n’ait tourné en ridicule tout ce qu’on lui disoit de la disposition des peuples pour le parlement ? Il est pourtant vrai qu’il n’y avoit pas un seul ministre ni un seul courtisan qui n’eût déjà vu des signes infaillibles de la révolution. Il faut avouer que les barricades les devoient convaincre : l’ont-elles fait ? les ont-elles empêchés d’assiéger Paris sur ce fondement que le caprice du peuple, qui l’avoit porté à l’émotion, ne le pourroit pas pousser jusques à la guerre ? Ce que nous faisons aujourd’hui et tous les jours les pourroit détromper de cette illusion : en sont-ils guéris ? Ne dit-on pas tous les jours à la Reine que le gros bourgeois est à elle, et qu’il n’y a dans Paris que la canaille achetée à prix d’argent qui soit au parlement ? Je vous ai marqué la raison pourquoi les hommes se flattent et se trompent eux-mêmes en ces matières. Ce qui est arrivé à la cour arrive présentement au parlement. Il a dans ce mouvement tout le caractère de l’autorité : il en perdra bientôt la substance ; il le devroit prévoir et par les murmures qui commencent à s’élever contre lui, et par le redoublement de la manie du peuple pour M. de Beaufort et moi. Nullement ; il ne le connoitra jamais que par une violence actuelle et positive qu’on lui fera, et que par un coup qui l’abattra. Tout ce qu’il verra de moins lui paroitra une tentative que nous aurons faite contre lui, et dans laquelle nous n’aurons pu réussir. Il en prendra du courage, il nous poussera effectivement si nous plions, et il nous obligera par là à le perdre. Ce n’est pas là notre compte : au contraire notre intérêt est de ne lui point faire de mal pour ne point mettre de division dans notre parti, et d’agir toutefois d’une manière qui lui fasse voir qu’il ne peut faire son bien qu’avec nous. Il n’y a point de moyens plus efficaces, à mon avis, pour cela, que de tirer notre armée de Paris, de la poster en quelque lieu où elle puisse être hors de l’insulte des ennemis, d’où elle puisse toutefois favoriser nos convois ; et de se faire demander cette sortie par le parlement même, afin qu’il n’en prenne point d’ombrage, ou qu’il n’en prenne que quand il sera bon pour nous qu’il en ait. Cette précaution, jointe aux autres que vous avez déjà résolues, fera que cette compagnie, presque sans s’en être aperçue, se trouvera dans la nécessité d’agir de concert avec nous : et la faveur des peuples, par laquelle seule nous la pouvons véritablement retenir, ne lui paroîtra plus une fumée, dès qu’elle la verra fortifiée et comme épaissie par une armée qu’elle ne croira plus entre ses mains. »

Voilà ce que j’écrivis sur la table du cabinet de madame de Bouillon. Je le leur lus aussitôt après, et je remarquai qu’à l’endroit où je proposois de faire sortir l’armée de Paris, elle fit signe à monsieur son mari, qui, à l’instant que j’eus achevé ma lecture, la tira à part, et lui parla près d’un demi quart-d’heure ; après quoi il me dit : « Vous avez une si grande connoissance de l’état de Paris, et j’en ai si peu, que vous me devez excuser si je n’en parle pas juste. Je vais fortifier vos raisons par un secret que nous vous allons dire, pourvu que vous nous promettiez sur votre salut de nous le garder pour tout le monde, et particulièrement à l’égard de mademoiselle de Bouillon. » Il continua en ces termes : « M. de Turenne nous écrit qu’il est sur le point de se déclarer pour le parti ; qu’il n’y a plus que deux colonels dans son armée qui lui fassent peine ; qu’il s’en assurera d’une manière ou d’autre avant qu’il soit huit jours, et qu’à l’instant il marchera à nous. Il nous a demandé le secret pour tout le monde, hors pour vous. — Mais sa gouvernante, ajouta avec colère madame de Bouillon, nous l’a commandé pour vous comme pour les autres. » La gouvernante dont elle vouloit parler étoit la vieille mademoiselle de Bouillon sa sœur, en qui il avoit une confiance abandonnée, et que madame de Bouillon haïssoit de tout son cœur. M. de Bouillon reprit la parole, et me dit : « Qu’en dites-vous ? ne sommes-nous pas les maîtres de la cour et du parlement ? — Je ne serai pas ingrat, répondis-je  ; je paierai votre secret d’un autre qui n’est pas si important, mais qui n’est pas peu considérable. Je viens de voir un billet d’Hocquincourt à madame de Montbazon, où il n’y a que ces mots : Peronne est à la belle des belles « ; et j’en ai reçu un ce matin de Bussy-Lamet, qui m’assure de Mézières. »

Madame de Bouillon se jeta à mon cou : nous ne doutâmes plus de rien, et nous conclûmes en un quart-d’heure le détail de toutes les précautions dont vous avez vu les propositions ci-dessus.

Je ne puis omettre à ce propos une parole de M. de Bouillon. Comme nous examinions les moyens de tirer l’armée hors des murailles, sans donner de la défiance au parlement, madame de Bouillon, qui étoit transportée de joie de tant de bonnes nouvelles, ne faisoit plus aucunes réflexions sur ce que nous disions. Monsieur son mari se tourna vers moi, et il me dit presque en colère, parce qu’il prit garde que ce que je venois d’apprendre de M. de Turenne m’avoit touché et distrait : « Je le pardonne à ma femme, mais je ne vous le pardonne pas. Le vieux prince d’Orange disoit que le moment où l’on reçoit les plus heureuses nouvelles étoit celui où il falloit redoubler son attention pour les petites. »

Le 24 de ce mois de février, les députés du parlement, qui avoient reçu leurs passeports la veille, partirent pour aller rendre compte à la Reine de l’audience accordée à l’envoyé de l’archiduc. La cour ne manqua pas de se servir de cette occasion pour entrer en traité. Quoiqu’elle ne traitât pas dans ses passeports les députés de présidens et de conseillers, elle ne les traita pas aussi de gens qui l’eussent été et qui en fussent déchus, les nommant simplement par leurs noms ordinaires. La Reine dit aux députés qu’ils ne devoient point avoir entendu l’envoyé, mais que c’étoit une chose faite ; qu’il falloit songer à une bonne paix ; qu’elle y étoit très-disposée ; que M. le chancelier étant malade depuis quelques jours, elle donneroit dès le lendemain une réponse plus ample par écrit. M. d’Orléans et M. le prince s’expliquèrent encore plus positivement, et promirent aux députés, qui eurent avec eux des conférences très-longues, de déboucher tous les passages, aussitôt que le parlement auroit nommé des députés pour traiter.

Le même jour, nous eûmes avis que M. le prince avoit dessein de jeter dans la rivière toutes les farines de Gonesse et des environs, parce que les paysans en apportoient une fort grande quantité dans la ville. Nous les prévînmes ; l’on sortit avec toutes les troupes, entre neuf et dix heures du soir ; on passa toute la nuit en bataille devant Saint-Denis, pour empêcher le maréchal Du Plessis, qui y étoit avec huit cents chevaux, composés de la gendarmerie, d’incommoder notre convoi. On prit tout ce qu’il y avoit de chariots, de charrettes et de chevaux dans Paris, Le maréchal de La Mothe se détacha avec mille chevaux ; il enleva tout ce qu’il trouva dans Gonesse et dans tout le pays, et rentra dans la ville sans avoir perdu un seul homme ni un seul cheval. Les gendarmes de la Reine donnèrent sur la queue du convoi, mais ils furent repoussés par Saint-Germain d’Apchon jusque dans la rivière de Saint-Denis.

Le même jour, Flamarin arriva à Paris pour faire compliment de la part de M. le duc d’Orléans à la reine d’Angleterre sur la mort du Roi son époux, que l’on n’avoit apprise que trois ou quatre jours auparavant. Ce fut là le prétexte du voyage de Flamarin ; en voici la cause. La Rivière, de qui il étoit intime, se mit dans l’esprit de lier commerce par son moyen avec M. de La Rochefoucauld, avec lequel Flamarin avoit aussi beaucoup d’habitude. Je savois de moment à autre tout ce qui se passoit entre eux, parce que Flamarin, qui étoit amoureux de madame de Pomereux, lui en rendoit un compte très-fidèle. Comme le cardinal Mazarin faisoit croire à La Rivière que le seul obstacle qu’il trouvoit au cardinalat étoit M. le prince de Conti, Flamarin crut ne pouvoir rendre un service plus considérable à son ami que de faire une négociation qui les pût disposer à quelque union. Il vit pour cet effet M. de La Rochefoucauld, et il n’eut pas beaucoup de peine à le persuader. Il le trouva au lit, incommodé de sa blessure, et très-fatigué de la guerre civile. Il dit à Flamarin qu’il n’y étoit entré que malgré lui ; et que s’il fût revenu de Poitou deux mois avant le siège de Paris, il eût assurément empêché madame de Longueville d’entrer dans cette misérable affaire ; mais que je m’étois servi de son absence pour l’y embarquer, elle et M. le prince de Conti, parce qu’il avoit trouvé les engagemens trop avancés pour les pouvoir rompre ; que sa blessure étoit encore un nouvel obstacle à son dessein de réunir la maison royale ; que ce diable de coadjuteur ne vouloit point de paix, et qu’il étoit toujours pendu aux oreilles de M. le prince de Conti et de madame de Longueville, pour en fermer toutes les voies ; que son mal l’empéchoit d’agir auprès d’eux comme il eût fait. Il prit ensuite avec Flamarin toutes les mesures qui obligèrent depuis, à ce qu’on a cru, M. le prince de Conti à céder sa nomination au cardinalat à La Rivière.

Je fus informé de tous ces pas par madame de Pomereux ; j’en tirai toutes les lumières qui me furent nécessaires, et je fis dire après par le prévôt des marchands à Flamarin de sortir de Paris, parce qu’il y avoit déjà quelques jours que le temps de son passeport étoit expiré.

Le 26, il y eut de la chaleur dans le parlement, sur ce qu’y ayant eu nouvelle que Grancey avoit assiégé Brie-Comte-Robert avec cinq mille hommes de pied et trois mille chevau : s, la plupart des conseillers vouloient ridiculement que l’on s’exposât à une bataille pour la secourir. Messieurs les généraux eurent toutes les peines du monde à leur faire entendre raison. La place ne valoit rien ou étoit inutile, par deux ou trois considérations. M. de Bouillon, qui à cause de sa goutte ne pouvoit venir au Palais, les envoya par écrit à la compagnie, qui se montra plus peuple en cette occasion qu’on ne le peut croire. Bourgogne, qui étoit dans la place, se rendit ce jour-là même. S’il eût tenu plus long-temps, je ne sais si l’on eût pu s’empêcher de faire, contre les règles de la guerre, quelques tentatives bizarres pour étouffer les criailleries de ces impertinens. Je m’en servis pour leur faire désirer à eux-mêmes que notre armée sortît de Paris. J’apostai le comte de Malauze pour dire au président Charton qu’il savoit de science certaine que si l’on n’avoit pas secouru Brie-Comte-Robert, c’étoit parce qu’il étoit impossible de faire sortir assez à temps les troupes de la ville ; et que c’avoit déjà été l’unique cause de la perte de Charenton. Je fis dire au président de Mesmes que l’on savoit de bon lieu que j’étois fort embarrassé, parce que d’un côté je voyois que la perte de ces deux places étoit imputée par le public à l’opiniâtreté que l’on avoit eue de tenir nos troupes resserrées dans l’enclos de nos murailles, et que de l’autre je ne me pouvois résoudre à éloigner seulement de deux pas de ma personne tous ces gens de guerre, qui étoient autant de crieurs à gage pour moi dans les rues et dans la salle du Palais. Toute cette poudre prit feu. Le président Charton ne parla plus que de campement ; le président de Mesmes finissoit tous ses avis par la nécessité de ne pas laisser les troupes inutiles. Les généraux témoignèrent être embarrassés de cette proposition : je fis semblant de la contrarier ; nous nous fîmes prier huit ou dix jours, après lesquels nous fîmes ce que nous souhaitions encore plus fortement que ceux qui nous en pressoient.

Noirmoutier sorti de Paris avec quinze cents chevaux, et y amena ce jour-là de Dammartin et des environs une quantité immense de grains et de farine. M. le prince ne pouvoit pas être partout : il n’y avoit pas assez de cavalerie pour occuper toute la campagne, et toute la campagne favorisoit Paris. On y apporta plus de blé qu’il n’en eût fallu pour le maintenir six semaines. La police y manqua, par la friponnerie des boulangers, et par le peu de soin des officiers.

Le 27, le premier président fit la relation au parlement de ce qui s’étoit passé à Saint-Germain, et l’on y résolut de prier messieurs les généraux de se trouver au Palais l’après-dînée, pour délibérer sur les offres de la cour. Nous eûmes de la peine, M. de Beaufort et moi, à retenir le peuple qui vouloit entrer dans la grand’chambre, et qui menaçoit les députés de les jeter dans la rivière, en criant qu’ils les trahissoient, et qu’ils avoient eu des conférences avec Mazarin. Il nous fallut tout notre crédit pour l’apaiser, et le bon est que le parlement croyoit que nous le soulevions. Le pouvoir dans les peuples est fâcheux, en ce qu’il nous rend responsables même de ce qu’ils font malgré nous. L’expérience que nous en fîmes ce matin-là nous obligea de prier M. le prince de Conti de mander au parlement qu’il n’y pourroit pas aller l’après-dînée, et qu’il le prioit de différer la délibération jusqu’au lendemain matin ; et nous crûmes qu’il seroit à propos que nous nous trouvassions chez M. de Bouillon, pour aviser à ce que nous avions à dire et à faire dans une conjoncture où nous nous trouvions entre un peuple qui crioit, un parlement qui vouloit la paix, et les Espagnols qui pouvoient vouloir l’un et l’autre à nos dépens, selon leurs intérêts. Nous ne fûmes guère moins embarrassés dans notre assemblée chez M. de Bouillon, que nous avions appréhendé de l’être dans celle du parlement. M. de Conti, instruit par M. de La Rochefoucauld, y parla comme un homme qui vouloit la guerre, et y agit en homme qui vouloit la paix. Le personnage qu’il joua, et ce que je savois de Flamarin, ne me laissa aucun lieu de douter qu’il n’attendît quelque réponse de Saint-Germain. La moins forte proposition de M. d’Elbœuf fut de mettre tout le parlement en corps à la Bastille. M. de Bouillon n’avoit encore rien dit de M. de Turenne, parce qu’il ne s’étoit pas encore déclaré publiquement. Je n’osois m’expliquer sur les raisons qui me faisoient juger qu’il étoit nécessaire de couler sur tout généralement, jusqu’à ce que notre camp formé hors des murailles, l’armée d’Allemagne en marche, et celle d’Espagne sur la frontière, nous missent en état de faire agir à notre gré le parlement. M. de Beaufort, à qui l’on ne se pouvoit ouvrir d’aucun secret important, à cause de madame de Montbazon qui n’avoit point de fidélité, ne comprenoit pas pourquoi nous ne nous servions pas de tout le crédit que lui et moi avions parmi le peuple. M. de Bouillon, parce qu’en son particulier il eût pu trouver mieux que personne ses intérêts dans le bouleversement, ne m’aidoit qu’autant que la bienséance le forçoit à faire prendre le parti de la modération, c’est-à-dire à faire résoudre que nous ne troublassions la délibération que nous devions faire le lendemain au parlement, par aucune émotion populaire. Comme on ne doutoit point que la compagnie n’embrassât, même avec précipitation, l’offre que la cour lui faisoit de traiter, l’on n’avoit presque rien à répondre à ceux qui disoient que l’unique moyen de l’empêcher, c’étoit d’aller au devant de la délibération par une émotion populaire. M. de Beaufort y donnoit à pleines voiles. M. d’Elbœuf, qui venoit de recevoir une lettre de La Rivière pleine de mépris, faisoit le capitan. Je me trouvai dans l’embarras dont vous pouvez juger, en faisant réflexion sur les inconvéniens qu’il y avoit pour moi, ou à ne pas prévenir une émotion qui me seroit infailliblement imputée, ou à la combattre dans l’esprit des gens à qui je ne pouvois dire les raisons les plus solides que j’avois pour ne pas l’approuver. Le premier parti que je pris fut d’approuver les incertitudes et les ambiguïtés de M. le prince de Conti. Mais comme je vis que cette manière de galimatias pourroit bien empêcher que l’on ne prît la résolution de faire l’émotion mais qu’elle ne seroit pas capable de faire que l’on prît celle de s’y opposer (ce qui étoit pourtant nécessaire, vu la disposition où étoit le peuple, qu’un mot du moins accrédité d’entre nous pouvoit enflammer), je crus qu’il n’y avoit point à balancer. Je me déclarai publiquement : j’exposai à toute la compagnie ce que vous avez vu que j’avois dit à M. de Bouillon. J’insistai à ce que l’on n’innovât rien, jusqu’à ce que nous sussions positivement, par la réponse de Fuensaldagne, ce que nous pouvions attendre des Espagnols. Je suppléai par cette raison aux autres que je n’osois dire, et que j’eusse tirées encore plus aisément et du secours de M. de Turenne, et du camp que nous avions projeté auprès de Paris.

J’éprouvai en cette occasion que l’une des plus grandes incommodités des guerres civiles est qu’il faut encore plus d’application à ce que l’on ne doit pas dire à ses amis, qu’à ce que l’on doit faire contre ses ennemis. Je fus assez heureux pour les persuader, parce que M. de Bouillon revint à mon avis, convaincu qu’une confusion telle qu’elle eût été dans la conjoncture fût retombée sur ses auteurs. Mais ce qu’il me dit sur ce sujet, après que tout le monde s’en fut allé, me convainquit à mon tour qu’aussitôt que nos troupes seroient hors de Paris, que notre traité avec l’Espagne seroit conclu, et que M. de Turenne se seroit déclaré, il étoit résolu de s’affranchir de la tyrannie ou plutôt du pédantisme du parlement. Je lui répondis qu’avec la déclaration de M. de Turenne je lui promettois de me joindre à lui pour ce sujet ; mais qu’il jugeoit bien que jusque là je ne pouvois me séparer du parlement, quand j’y verrois clairement ma ruine, parce que j’étois au moins assuré de conserver mon honneur en demeurant uni à ce corps avec lequel il semble que les particuliers ne peuvent faillir. Au lieu que si je contribuois à le perdre, sans avoir de quoi suppléer par un parti dont le fond fût français et non odieux, je pouvois être réduit fort aisément à devenir dans Bruxelles une copie des exilés de la Ligue ; que pour lui M. de Bouillon, il y trouveroit mieux son compte que moi, par sa capacité dans la guerre, et par les établissemens que l’Espagne lui pourroit donner ; mais qu’il devoit toutefois se ressouvenir de M. d’Aumale, qui étoit tombé à rien dès qu’il n’avoit eu que la protection d’Espagne ; qu’il étoit nécessaire pour lui et pour moi de faire un fonds certain au dedans du royaume avant que de songer à se détacher du parlement, et se résoudre même à en souffrir, jusqu’à ce que nous eussions vu clair à la marche de l’armée d’Espagne, au campement de nos troupes et à la déclaration de M. de Turenne, qui étoit la pièce décisive, en ce qu’elle donnoit au parti un corps indépendant des étrangers ; ou plutôt parce qu’elle formoit elle-même un parti purement français, et capable de soutenir les affaires par son propre poids. Ce fut cette dernière considération qui emporta madame de Bouillon, qui étoit rentrée dans la chambre de son mari aussitôt que les généraux en furent sortis. Elle s’irrita bien fort quand elle sut que la compagnie s’étoit séparée sans résoudre de se rendre maître du parlement ; et elle dit à M. de Bouillon : « Je vous l’avois bien dit que vous vous laisseriez aller à M. le coadjuteur. » Il lui répondit : « Voulez-vous, madame, que M. le coadjuteur hasarde pour nos intérêts de devenir l’aumônier de Fuensaldagne ? Est-il possible que vous n’ayez pas compris ce qu’il vous prêche depuis trois jours ? » Je pris la parole sans émotion, en disant à madame de Bouillon : « Ne convenez-vous pas, madame, que nous prendrons des mesures plus certaines quand nos troupes seront hors de Paris, quand nous aurons la réponse de l’archiduc, et quand la déclaration de M. de Turenne sera publique ? — Oui, me repartit-elle ; mais le parlement fera demain des pas qui rendront tous les préalables que vous attendez fort inutiles. — Non, madame, lui répondis-je ; je soutiens que, quelques pas qu’il fasse, nous demeurerons en état, pourvu que ces préalables réussissent, de nous moquer du parlement. — Me le promettez-vous, reprit-elle ? — Je m’y engage de plus, lui dis-je, et je vous le vais a signer de mon sang. — Vous l’en signerez tout-à-l’heure, s’écria-t-elle. » Elle me lia le pouce avec de la soie, quoi que son mari lui pût dire ; elle m’en tira du sang avec le bout d’une aiguille, et elle m’en fit signer un billet de cette teneur : « Je promets à madame la duchesse de Bouillon de demeurer uni avec monsieur son mari contre le parlement, en cas que M. de Turenne s’approche avec l’armée qu’il commande à vingt lieues de Paris, et qu’il se déclare pour la ville. » M. de Bouillon jeta cette belle promesse dans le feu ; mais il se joignit avec moi pour faire connoître à sa femme que si nos préalables réussissoient, nous demeurerions sur nos pieds, quoi que pût faire le parlement ; et que s’ils ne réussissoient point, nous aurions la joie de n’avoir pas causé une confusion où la honte et la ruine m’étoient infaillibles, et où l’avantage de la maison de Bouillon étoit fort problématique.

Comme la conversation finissoit, je reçus un billet du vicaire de Saint-Paul, qui me donnoit avis que Toucheprez, capitaine des gardes de M. d’Elbœuf, avoit jeté quelque argent parmi les garçons de boutique de la rue Saint-Antoine, pour aller crier le lendemain contre la paix dans la salle du Palais. M. de Bouillon, de concert avec moi, écrivit sur l’heure à M. d’Elbœuf ces quatre ou cinq mots sur le dos d’une carte, pour lui faire voir qu’il avoit été bien pressé : « Il n’y a point de sûreté pour vous demain au Palais. »

M. d’Elbœuf vint en même temps à l’hôtel de Bouillon, pour apprendre ce que ce billet vouloit dire ; et M. de Bouillon lui dit qu’il venoit d’avoir avis que le peuple s’étoit mis dans l’esprit que M. d Elbœuf et lui avoient intelligence avec le Mazarin et qu’il ne croyoit pas qu’il fût judicieux de se trouver dans la foule que l’attente de la délibération attireroit infailliblement le lendemain dans la salle du Palais.

M. d’Elbœuf, qui savoit bien qu’il n’avoit pas la voix publique, et qui ne se tenoit pas plus en sûreté chez lui qu’ailleurs, témoigna qu’il appréhendoit que son absence dans une journée de cette nature ne fût mal interprétée. M. de Bouillon, qui ne la lui avoit preposée que pour lui faire craindre l’émotion, prit ouverture de la difficulté qu’il lui en fit, pour s’assurer encore plus de lui par une autre voie, en lui disant qu’il étoit effectivement persuadé qu’il feroit mieux d’aller au Palais : mais qu’il n’y devoit pas aller comme une dupe ; qu’il falloit qu’il y vînt avec moi ; qu’il le laissât faire, et qu’il trouveroit un expédient naturel, et comme imperceptible à moi-même. Le lendemain 28 février, j’allai au Palais avec et je trouvai dans la salle une foule de peuple qui crioit : Vive le coadjuteur ! Point de paix, et point de Mazarin ! Comme M. de Beaufort entra en même temps par le grand degré, les échos de nos noms qui se répandoient faisoient croire aux gens que ce qui ne se rencontroit que par un pur hasard avoit été concerté pour troubler la délibération du parlement. Et comme en matière de sédition tout ce qui la fait croire l’augmente, nous faillîmes à faire en un moment ce que nous travaillions depuis huit jours à empêcher.

Le premier président et le président de Mesmes, qui avoient supprimé, de concert avec les autres députés, la réponse par écrit que la Reine leur avoit faite, pour ne point aigrir les esprits par des expressions un peu trop fortes, à leur gré, qui y étoient contenues, ornèrent de toutes les couleurs qu’ils purent les termes obligeans avec lesquels elle leur avoit parlé. On opina ensuite ; et après quelques contestations sur le plus ou moins de pouvoir que l’on donneroit aux députés, on résolut de le leur donner plein et entier, de prendre pour la conférence tel lieu qu’il plairoit à la Reine de choisir ; de nommer pour députés quatre présidens, deux conseillers de la grand’chambre, un de chaque chambre des enquêtes, un des requêtes, un ou deux de messieurs les généraux, deux de chacune des compagnies souveraines, et le prévôt des marchands ; d’en donner avis à M. de Longueville, et aux députés des parlemens de Rouen et d’Aix ; et d’envoyer dès le lendemain les gens du Roi demander l’ouverture des passages, selon ce qui avoit été promis par la Reine. Le président de Mesmes, surpris de ne trouver aucune opposition ni de la part des généraux, ni de la mienne, dit au premier président : « Voilà un grand concert, et j’appréhende les suites de cette fausse modération. » Je crois qu’il fut encore plus étonné, quand les huissiers vinrent dire que le peuple menaçoit de tuer tous ceux qui seroient d’avis d’une conférence avant que le Mazarin fût hors du royaume. Nous sortîmes M. de Beaufort et moi ; nous fîmes retirer les séditieux, et la compagnie sortit sans aucun péril. Je fus surpris moi-même de la facilité que nous y trouvâmes. Elle donna une audace au parlement qui faillit à le perdre.

Le 2 de mars, Champlâtreux, fils du premier président, apporta au parlement, de la part de son père, une lettre de M. le duc d’Orléans et une de M. le prince, où ils témoignoient tous deux la joie qu’ils avoient du pas que le parlement avoit fait ; mais où en même temps ils nioient que la Reine eût promis l’ouverture des passages. Je ne puis exprimer la fureur qui parut dans le corps et dans les particuliers à cette nouvelle. Le premier président fut piqué de ce procédé ; il s’en expliqua avec beaucoup d’aigreur au président de Nesmond, que le parlement lui avoit envoyé pour le prier d’en écrire à messieurs les princes. On manda aux gens du Roi, qui étoient partis le matin pour aller demander à Saint-Germain les passeports nécessaires aux députés, de déclarer que l’on ne vouloit entrer en aucune conférence, que la parole donnée au premier président ne fût exécutée. Je crus qu’il étoit à propos de prendre ce moment pour faire faire à la compagnie quelque pas qui marquât à la cour que toute sa vigueur n’étoit pas éteinte. Je sortis de ma place sous prétexte d’aller à la cheminée ; et je priai Pelletier, frère de La Houssaie, de dire au bonhomme Broussel, de ma part, de proposer, vu le peu de bonne foi que l’on voyoit dans la conduite de la cour, de continuer les levées, et de donner de nouvelles commissions. La proposition fut reçue avec applaudissement. M. le prince de Conti fut prié de les délivrer, et l’on nomma même six conseillers pour y travailler sous lui.

Le 3 mars, l’on s’appliqua avec ardeur pour faire payer les taxes, auxquelles personne ne vouloit plus satisfaire, dans l’espérance que la conférence donneroit la paix. M. de Beaufort ayant pris ce temps, de concert avec M. de Bouillon, avec le maréchal de La Mothe et avec moi, pour essayer d’animer le parlement, parla à sa mode contre la contravention ; et il ajouta qu’il répondoit, au nom de ses collègues et au sien, de déboucher dans quinze jours tous les passages, s’il plaisoit à la compagnie de prendre une ferme résolution de ne se plus laisser amuser par des propositions trompeuses, qui ne servoient qu’à suspendre le mouvement de tout le royaume, qui, sans ces bruits de négociations et de conférences, se seroit déjà déclaré pour la capitale. Il est inconcevable ce que ces vingt ou trente paroles produisirent dans les esprits. Il n’y eut personne qui n’eût jugé que le traité alloit être rompu : ce ne fut plus cela un moment après. Les gens du Roi revinrent de Saint-Germain : ils apportèrent des passeports pour les députés, et un galimatias, à proprement parler, pour la subsistance de Paris ; car au lieu de l’ouverture des passages, on accorda de laisser passer cent muids de blé par jour pour la ville : encore affecta-t-on d’omettre, dans le premier passeport qui en fut expédié, le mot de par jour, pour s’en pouvoir expliquer selon les concurrences. Ce galimatias ne laissa pas de passer pour bon dans le parlement. On ne s’y ressouvint plus de tout ce qui s’y étoit dit et fait un quart-d’heure auparavant, et l’on se prépara pour aller dès le lendemain à la conférence, que la Reine avoit assignée à Ruel. Nous nous assemblâmes chez M. de Bouillon dès le soir même, M. le prince de Conti, messieurs de Beaufort et d’Elbœuf, le maréchal de La Mothe, de Brissac, le président de Bellièvre et moi, pour résoudre s’il étoit à propos que les généraux députassent. M. d’Elbœuf, qui avoit envie d’avoir la commission, insista beaucoup pour l’affirmative. Il fut tout seul de son sentiment, parce que nous jugeâmes qu’il seroit sans comparaison plus sage de demeurer pleinement dans la liberté de le faire et de ne le pas faire, selon les occasions que nous en aurions. Et de plus y eût-il eu rien de moins judicieux que d’envoyer à la conférence de Ruel, dans le temps que nous étions sur le point de conclure avec l’Espagne, et que nous disions à tout moment à l’envoyé que nous ne souffririons cette conférence que parce que nous étions assurés que nous la romprions par le moyen du peuple, quand il nous plairoit ? M. de Bouillon, qui commençoit à sortir, et qui étoit allé ce jour-là même reconnoître le poste où il vouloit former un camp, nous en fit ensuite la proposition, comme d’une chose qui ne lui étoit venue dans l’esprit que du matin. M. le prince de Conti n’eut pas la force d’y consentir, parce qu’il n’avoit pas consulté son oracle : il n’eut pas la force d’y résister, parce qu’il n’osoit contester à M. de Bouillon une proposition de guerre. Messieurs de Beaufort, de La Mothe, de Brissac et de Bellièvre, que nous avions avertis, et qui savoient le dessous des cartes, y donnèrent avec approbation. M. d’Elbœuf s’y opposa par de méchantes raisons. Je me joignis à lui pour mieux couvrir notre jeu, en représentant à la compagnie que le parlement se pourroit plaindre de ce qu’on feroit un mouvement de cette sorte sans sa participation. M. de Bouillon me répondit d’un ton de colère qu’il y avoit plus de trois semaines que le parlement se plaignoit au contraire de ce que les généraux ni les troupes n’osoient se montrer hors des portes ; qu’il ne s’étoit point ému de leurs crieries, tant qu’il avoit cru qu’il y auroit du péril à les exposer à la campagne ; mais qu’ayant reconnu un poste où elles seroient autant en sûreté qu’à Paris, et d’où elles pourroient agir encore plus utilement, il étoit raisonnable de satisfaire le public.

Le lendemain 4 mars, les députés sortirent pour Ruel, et notre armée sortit pour le camp formé entre Marne et Seine. L’infanterie fut postée à Villejuif et à Bicêtre, la cavalerie à Vitry et à Ivry. On fit un pont de bateaux sur la rivière au Port-à-l’Anglais, défendu par des redoutes où il y avoit du canon. Ceux qui dans le parlement étoient bien intentionnés pour le parti se persuadèrent qu’elle alloit agir avec beaucoup plus de vigueur ; et ceux qui étoient à la cour se figurèrent que le peuple, qui ne seroit plus échauffé par les gens de guerre, en seroit plus souple. Saint-Germain même donna dans ce panneau, et le président de Mesmes y fit fort valoir tout ce qu’il avoit dit en sa place à messieurs les généraux, pour les obliger à prendre la campagne avec leurs troupes. Senneterre, qui étoit le plus habile homme de la cour, ne les laissa pas long-temps dans cette erreur : il pénétra par son bon sens notre dessein. Il dit au premier président et au président de Mesmes qu’ils étoient dupés, et qu’ils s’en apercevroient au premier jour. Je dois à la vérité le témoignage d’une parole qui marque la capacité de cet homme. Le premier président, qui étoit tout d’une pièce, et qui ne voyoit jamais deux choses à la fois, s’étant écrié sur le camp de Villejuif, avec un transport de joie, que le coadjuteur n’auroit plus tant de crieurs à gage dans la salle du Palais, et le président de Mesmes ayant ajouté, Ni tant de coupe-jarrets, Senneterre repartit à l’un et à l’autre : « L’intérêt du coadjuteur n’est pas de vous tuer, messieurs, mais de vous assujétir. Le peuple lui suffiroit pour le premier : le camp lui est admirable pour le second. S’il n’est pas plus homme de bien qu’on le croit ici, nous avons pour longtemps la guerre civile. »

Le cardinal avoua dès le lendemain que Senneterre avoit vu clair : car M. le prince conçut d’une part que nos troupes, qui ne se pouvoient attaquer au poste qu’elles avoient pris, lui feroient plus de peine que si elles étoient demeurées dans la ville ; et nous commençâmes de l’autre à parler plus haut dans le parlement que nous n’avions accoutumé.

L’après-dînée du 4 mars en fournit une occasion. Les députés étant arrivés sur les quatre heures du soir à Ruel, apprirent que M. le cardinal Mazarin étoit un des nommés par la Reine pour assister à la conférence. Ceux du parlement prétendirent qu’ayant été condamné par la compagnie, ils ne pouvoient conférer avec lui. M. Le Tellier leur dit, de la part de M. le duc d’Orléans, que la Reine trouvoit étrange que le parlement ne se contentât pas de traiter comme d’égal avec son Roi, mais qu’il voulût encore borner son autorité jusqu’à se donner la licence d’exclure même des députés. Le premier président demeurant ferme, et la cour persistant de son côté, l’on fut sur le point de rompre ; et le président Le Coigneux et Longueil, avec lesquels nous avions un commerce secret, nous ayant donné avis de ce qui se passoit, nous leur mandâmes de ne se point rendre, et de faire voir même comme en confidence au président de Mesmes et à Menardeau, qui étoient tous deux très-dépendans de la cour, un bout de lettre de moi à Longueil, dans lequel j’avois écrit comme par apostille ces paroles : « Nous avons pris nos mesures ; nous sommes en état de parler plus décisivement que nous n’avons cru le devoir jusqu’ici ; et je viens, depuis ma lettre écrite, d’apprendre une nouvelle qui m’oblige à vous avertir que le parlement se perdra s’il ne se conduit très-sagement. » Cela, joint au discours que nous fîmes le premier, au matin, devant le feu de la grand’chambre, obligea les députés à ne se point relâcher sur la présence du cardinal à la conférence : ce qui étoit un article si odieux au peuple, que nous eussions perdu tout crédit auprès de lui si nous l’eussions souffert ; et par cette considération nous aurions été forcés de fermer les portes aux députés après leur retour, s’ils l’eussent fait. Comme la cour vit que le premier président et ses collègues avoient demandé escorte pour revenir à Paris, elle se radoucit ; M. le duc d’Orléans envoya quérir monsieur le premier président et le président de Mesmes. On chercha des expédiens, et l’on trouva celui de donner deux députés de la part du Roi, et deux de la part de l’assemblée, qui conféreroient dans une des chambres de M. le duc d’Orléans sur les propositions qui seroient faites de part et d’autre, et qui en feroient après le rapport aux autres députés, et du Roi et des compagnies. Ce tempérament, qui ne sauvoit pas au cardinal le chagrin de n’avoir pu conférer avec le parlement, et qui l’obligea de quitter Ruel et de s’en retourner à Saint-Germain, fut accepté avec joie.

Je vous marquerai les principales délibérations que l’on fit dans le cours de la conférence, et je les mêlerai par l’ordre des jours dans la suite de celles du parlement, avec les autres incidens qui se trouveront avoir du rapport avec les unes et les autres.

Ce même jour 5 mars 1649, don Francisco Pizarro, second envoyé de l’archiduc, arriva à Paris avec les réponses que lui et le comte de Fuensaldagne faisoient aux premiers députés de don Joseph d’Illescas, avec un plein pouvoir de traiter avec tout le monde, et une instruction de quatorze pages de petite lettre pour M. de Bouillon, outre une lettre de l’archiduc fort obligeante pour M. le prince de Conti, et un billet pour moi très-galant, mais très-substantiel, du comte de Fuensaldagne. Il portoit que « le Roi son maître me déclaroit qu’il ne se vouloit point fier à ma parole, mais qu’il prendroit toute confiance en celle que je donnerois à madame de Bouillon. L’instruction me la témoignoit tout entière, et je connus la main de M. et de madame de Bouillon dans le caractère de Fuensaldagne.

Nous nous assemblâmes, deux heures après l’arrivée de l’envoyé, dans la chambre de M. le prince de Conti à l’hôtel-de-ville, pour y prendre notre résolution ; et la scène fut assez curieuse. M. le prince de Conti et madame de Longueville, inspirés par M. de La Rochefoucauld, vouloient se lier presque sans restriction avec l’Espagne, parce que les mesures qu’ils avoient cru prendre avec la cour par le canal de Flamarin ayant manqué, ils se jetoient à corps perdu à l’autre extrémité. M. d’Elbœuf, qui ne cherchoit que de l’argent, taupoit à tout ce qui lui en montroit. M. de Beaufort, persuadé par madame de Montbazon, qui le vouloit vendre cher aux Espagnols, faisoit du scrupule de s’engager par un traité signé avec les ennemis de l’État. Le maréchal de La Mothe déclara qu’il ne pouvoit rien résoudre sans M. de Longueville, et madame de Longueville doutoit que monsieur son mari y voulût entrer. C’étoient les mêmes personnes qui avoient conclu tout d’une voix, quinze jours auparavant, de demander à l’archiduc un plein pouvoir pour traiter avec lui.

M. de Bouillon leur dit qu’il ne pouvoit concevoir que l’on pût seulement balancer à traiter avec l’Espagne, après les pas qu’on avoit faits vers l’archiduc ; qu’il les prioit de se ressouvenir qu’ils avoient tous dit à son envoyé qu’ils n’attendoient que ce pouvoir et ses propositions pour conclure avec lui ; qu’il les envoyoit en la forme du monde la plus honnête ; qu’il faisoit marcher ses troupes sans attendre leur engagement ; qu’il marchoit lui-même, et qu’il étoit déjà sorti de Bruxelles ; qu’il les supplioit de considérer que le moindre pas en arrière, après des avances de cette nature, pouvoit faire prendre aux Espagnols des mesures aussi contraires à notre sûreté qu’à notre honneur ; que les démarches si peu concertées du parlement nous donnoient tous les jours de justes appréhensions d’en être abandonnés ; que j’avois ces jours passés avancé et justifié que le crédit que M. de Beaufort et moi avions dans le peuple étoit plus propre à faire du mal, qu’il n’étoit pas de notre intérêt de faire, qu’à nous donner la considération dont nous avions besoin ; qu’il confessoit que nous en tirerions dorénavant de nos troupes davantage que nous n’en avions tiré jusques ici ; mais que les troupes n’étoient pas encore assez fortes pour nous en donner à proportion de ce que nous en avions besoin, si elles n’étoient elles-mêmes soutenues par une protection puissante, au moins dans le commencement : qu’ainsi il falloit traiter et même conclure avec l’archiduc, mais non à toute condition ; que ses envoyés nous portoient la carte blanche, mais que nous devions aviser à ce dont nous la devions remplir ; qu’ils nous promettoient tout, parce que dans les traités le plus fort peut tout promettre, mais que le plus foible s’y doit conduire avec beaucoup de réserve, parce qu’il ne peut pas tout tenir ; qu’il connoissoit les Espagnols ; qu’il avoit déjà eu des affaires avec eux ; que côtoient les gens du monde avec qui il étoit le plus nécessaire de conserver, particulièrement à l’abord, de la réputation ; qu’il seroit au désespoir que leurs envoyés eussent seulement la moindre lueur du balancement de messieurs de Beaufort et de La Mothe, et de la facilité de messieurs de Conti et d’Elbœuf ; qu’il les conjuroit, les uus et les autres, de lui permettre de ménager pour les premiers jours les esprits de don Joseph d’Illescas et de don Francisco Pizarro ; et que comme il n’étoit pas juste que M. le prince de Conti et les autres s’en rapportassent à lui seul, il les prioit de trouver bon qu’il n’y fît pas un pas que de concert avec le coadjuteur, qui avoit déclaré publiquement, dès le premier jour de la guerre civile, qu’il n’en tireroit jamais quoi que ce soit pour lui, ni dans le mouvement ni dans l’accommodement : et que par cette raison le coadjuteur ne pouvoit être suspect à personne.

Ce discours de M. de Bouillon gagna tout le monde. On nous chargea lui et moi d’agiter les matières avec l’envoyé d’Espagne, pour en rendre compte le lendemain à M. le prince de Conti et aux autres généraux.

J’allai, au sortir de chez M. le prince de Conti, chez M. de Bouillon, avec lui et madame sa femme, que nous ramenâmes aussi de l’hôtel-de-ville. Nous consultâmes sur la manière dont nous devions agir avec les envoyés. Elle n’étoit pas sans embarras dans vin parti dont le parlement faisoit le corps, et dont la constitution présente étoit une conférence ouverte avec la cour. M. de Bouillon m’assuroit que les Espagnols n’entreroient pas dans le royaume, que nous ne nous fussions engagés à ne poser les armes qu’avec eux, c’est-à-dire qu’en traitant la paix générale. Et quelle assurance de prendre cet engagement dans une conjoncture où nous ne pouvions pas assurer que le parlement ne fît la paix particulière d’un moment à l’autre ? Nous avions de quoi chicaner et retarder ses démarches ; mais comme nous n’avions pas encore de second courrier de M. de Turenne, dont le dessein nous étoit bien plus connu que le succès qu’il pouvoit avoir, et que d’ailleurs nous étions avertis qu’Antonville, qui commandoit la compagnie des gendarmes de M. de Longueville, et qui étoit son négociateur en titre d’office, avoit déjà fait un voyage secret à Saint-Germain, nous ne voyions pas de fondement assez solide pour y appuyer du côté de la France le projet que nous aurions pu faire de nous soutenir sans le parlement, ou plutôt contre le parlement.

M. de Bouillon y eût pu trouver son compte, mais j’observai qu’il se faisoit justice dans son intérêt : ce qui est une des qualités les plus rares ; et il répondit à madame de Bouillon, qui n’étoit pas sur cela si juste que lui : « Si je disposois, madame, du peuple de Paris, et que je trouvasse mes intérêts dans une conduite qui perdît M. le coadjuteur et M. de Beaufort, ce que je pourrois faire pour leur service, et ce que je devrois faire pour mon honneur, seroit d’accorder ce qui seroit de mon avantage avec ce qui pourroit empêcher leur ruine. Nous ne sommes pas en cet état, je ne puis rien dans le peuple : ils y peuvent tout. Il y a quatre jours qu’on ne vous dit autre chose, si ce n’est que leur intérêt n’est pas de s’employer pour assujettir le parlement ; et l’on vous le prouve en vous disant que l’on ne veut pas se charger chez la postérité de la honte d’avoir mis Paris entre les mains du roi d’Espagne, pour devenir lui-même l’aumônier du comte de Fuensaldagne ; et que l’autre seroit encore beaucoup plus idiot qu’il n’est (ce qui est beaucoup dire), s’il se pouvoit résoudre à se naturaliser Espagnol, portant comme il le porte le nom de Bourbon. Voilà ce que M. le coadjuteur vous a répété dix fois depuis quatre jours, pour vous faire entendre que ni lui ni M. de Beaufort ne veulent opprimer le parlement par le peuple parce qu’ils sont persuadés qu’ils ne se pourroient maintenir que par la protection d’Espagne, dont le premier soin dans la suite seroit de les décréditer eux-mêmes dans le public. — Ai-je bien compris votre sentiment ? me dit M. de Bouillon en se tournant vers moi ; et puis il me dit en continuant : « Ce qui nous convient, ce fondement posé, est d’empêcher que le parlement ne nous mette dans la nécessité de faire ce qui, par ces raisons, n’est pas de notre intérêt. Nous avons pris pour cet effet des mesures, et nous avons lieu d’espérer qu’elles réussiront. Mais si nous nous trouvons trompés par l’événement, et si le parlement se porte malgré nous à une paix honteuse, où nous ne rencontrions pas même notre sûreté, que ferons-nous ? Je vous le demande d’autant plus instamment que cette résolution est le préalable de celle qu’il faut prendre dans ce moment, sur la manière dont il est à propos de conclure avec les envoyés de l’archiduc. » Je répondis à M. de Bouillon ces propres paroles, que je transcrivis, un quart-d’heure après les avoir dites, sur la table même du cabinet de M. de Bouillon.

« Si nous ne pouvons retenir le parlement par les considérations et par les mesures que nous avons déjà tant rebattues, mon avis seroit que, plutôt que de nous servir du peuple pour l’abattre, nous le devrions laisser agir suivant sa pente, et nous abandonner à la sincérité de nos intentions. Je sais que le monde, qui ne juge que par les événemens, ne leur fera pas justice ; mais je sais aussi qu’il y a beaucoup de rencontres où il faut espérer uniquement de son devoir les bons événemens. Je ne répéterai point ici les raisons qui marquent si clairement, ce me semble, les règles de notre devoir en cette conjoncture. La lettre y est grosse pour M. de Beaufort et pour moi ; il ne m’appartient pas d’y vouloir lire ce qui vous touche : mais je ne laisserai pas de prendre la liberté de vous dire que j’ai observé qu’il y a des heures, dans chaque jour, où vous avez aussi peu de disposition que moi à vous faire Espagnol. Il faut d’autre part se défendre, s’il se peut, de la tyrannie que nous avons cruellement irritée. Voici mon avis : il faut que messieurs les généraux signent dès demain un traité avec l’Espagne, par lequel elle s’engage de faire entrer incessamment son armée en France jusques à Pont-à-Verre, et de ne lui donner de mouvement, au moins en deçà de ce poste, que celui qui sera concerté avec nous. »

Comme j’achevois de prononcer cette période, Briquemaut entra, qui nous dit qu’il y avoit dans la chambre un courrier de M. de Turenne, qui avoit crié tout haut, en entrant dans la cour : Bonnes nouvelles ! et qui ne s’étoit pas voulu toutefois expliquer avec lui en montant les degrés. Le courrier, qui étoit un lieutenant du régiment de Turenne, voulut nous le dire avec apparat, et il s’en acquitta assez mal. La lettre de M. de Turenne à madame de Bouillon étoit très-succincte : un billet qu’il m’écrivoit n’étoit pas plus ample ; et un papier plié en mémoire pour mademoiselle de Bouillon sa sœur étoit en chiffre. Nous en apprîmes assez pour ne pas douter qu’il ne se fût déclaré ; que son armée, qui étoit la meilleure sans contredit qui fût en Europe, ne se fût engagée avec lui ; et qu’Erlac, gouverneur de Brisach, qui avoit fait tous ses efforts au contraire, n’eût été obligé de se retirer dans sa place avec mille ou douze cents hommes : ce qui étoit ce qu’il avoit pu débaucher. Un quart-dheure après que le courrier fut entré, il se ressouvint qu’il avoit une lettre dans sa poche du vicomte de Lamet, qui servoit dans la même armée, mon parent proche et mon ami intime. Il me donnoit en son particulier toutes les assurances imaginables, et il ajoutoit qu’il marchoit avec deux mille chevaux droit à nous, et que M. de Turenne le devoit suivre un tel jour et en tel lieu avec le gros. C’est ce que M. de Turenne mandoit en chiffre à mademoiselle de Bouillon.

Vous êtes surprise sans doute de ce que M. de Turenne, qui en toute sa vie n’avoit je ne dis pas été de parti, mais qui n’avoit jamais voulu ouïr parler d’intrigues, s’avise de se déclarer contre la cour, étant général de l’armée du Roi, et de faire une action sur laquelle je suis assuré que le Balafré et l’amiral de Coligny auroient balancé. Vous serez bien plus surprise quand je vous aurai dit que je suis encore à deviner son motif ; que monsieur son frère et madame sa belle-sœur m’ont juré que tout ce qu’ils en savoient étoit que ce ne fut point à leur considération ; et que mademoiselle de Bouillon, qui étoit son unique confidente, ou n’en a rien su, ou en a toujours fait un mystère. La manière dont il se conduisit dans cette déclaration, qu’il ne soutint que quatre ou cinq jours, est aussi fort surprenante. Je n’en ai jamais rien pu tirer de clair, ni de lui ni de ceux qui lui manquèrent. Il a fallu un mérite aussi éminent que le sien, pour n’être pas obscurci par un événement de cette nature et cet exemple nous apprend que la malignité des âmes vulgaires n’est pas toujours assez forte pour empêcher le crédit que l’on doit faire en beaucoup de rencontres aux extraordinaires.

Je reprends le fil du discours que je faisois à M. et à madame de Bouillon quand le courrier de M. de Turenne nous interrompit. « Mon avis est que les Espagnols s’engagent à s’avancer jusqu’à Pont-à-Verre, et à n’agir, au moins en deçà de ce poste, que de concert avec nous ; que nous ne fassions aucune difficulté de nous engager à ne poser les armes que lorsque la paix générale sera conclue, pourvu qu’ils demeurent aussi dans la parole qu’ils ont fait porter au parlement, qu’ils s’en rapporteront à son arbitrage. Cette parole n’est qu’une chanson ; mais cette chanson nous est bonne, parce qu’il ne nous sera pas difficile d’en faire quelque chose de solide. Il n’y a qu’un quart-d’heure que mon sentiment n’étoit pas que nous allassions si loin avec les Espagnols ; et quand le courrier de M. de Turenne est entré, j’étois sur le point de vous proposer un expédient qui les eût, à mon avis, satisfaits à beaucoup moins. Mais comme la nouvelle que nous venons de recevoir nous fait voir que M. de Turenne est assuré de ses troupes, et que la cour n’en a point qu’elle lui puisse opposer que celles qui nous assiègent, je suis persuadé que non-seulement nous leur pouvons accorder ce point, mais que nous devrions nous le faire demander, s’ils ne s’en étoient point avisés. Nous avons deux avantages : 1° que les deux intérêts que nous avons dans notre parti, qui sont celui du public et le particulier, s’y accordent fort bien ensemble : ce qui n’est pas commun ; 2° que les chemins pour arriver aux uns et aux autres s’uniront et se retrouveront même d’assez bonne heure : ce qui est encore plus rare. L’intérêt véritable du public est la paix générale  ; des compagnies, c’est le rétablissement de l’ordre ; de vous, monsieur, des autres et de moi, c’est de contribuer à tous ceux que je viens de marquer, et d’y contribuer de telle sorte que nous en soyons et que nous en paroissions les auteurs. Tous les autres avantages sont attachés à celui-là ; et pour les avoir il faut, à mon avis, faire voir qu’on les méprise. Vous savez la profession publique que j’ai faite de ne vouloir jamais rien tirer en mon particulier de cette affaire : je la tiendrai jusqu’au bout. Vous n’êtes pas en même condition : vous voulez Sedan, et vous avez raison. M. de Beaufort veut l’amirauté, et il n’a pas tort. M. de Longueville a d’autres prétentions, à la bonne heure. M. le prince de Conti et madame de Longueville ne veulent plus dépendre de M. le prince : ils n’en dépendront plus. Pour venir à toutes ces fins, le premier préalable est de n’en avoir aucune, de songer uniquement à faire la paix générale ; de signer dès demain avec les ennemis tous les engagemens les plus positifs et les plus sacrés ; de joindre, pour plaire encore plus au peuple, à l’article de la paix, l’exclusion du cardinal Mazarin, comme de son ennemi mortel ; de faire avancer en diligence l’archiduc à Pont-à-Verre, et M. de Turenne en Champagne ; d’aller, sans perdre un moment, proposer au parlement ce que don Joseph d’Illescas lui a déjà proposé touchant la paix générale ; de le faire opiner à notre mode : à quoi il ne manquera pas dans l’état où il nous verra ; d’envoyer ordre aux députés de Ruel, ou d’obtenir de la Reine un lieu pour la tenue de la conférence pour la paix générale, ou de revenir dès le lendemain reprendre leurs places au parlement. Je ne désespère pas que la cour, qui se verra à la dernière extrémité, n’en prenne le parti : auquel cas n’est-il pas vrai qu’il ne peut y avoir rien de plus glorieux pour nous ? Et si elle s’y pouvoit résoudre, je sais bien que le roi d’Espagne ne nous en feroit pas les arbitres, comme il nous le fait dire ; mais je sais bien aussi que ce que je vous disois tantôt n’être qu’une chanson ne laisseroit pas d’obliger les ministres à garder des égards qui ne peuvent être que très-avantageux à la France. Que si la cour refuse cette proposition, pourra-t-elle soutenir ce refus deux mois durant ? Toutes les provinces qui branlent déjà ne se déclareront-elles pas ? Et l’armée de M. le prince est-elle en état de tenir contre celle d’Espagne, contre celle de M. de Turenne, et contre la nôtre ? Ces deux dernières, jointes ensemble, nous mettent au dessus des appréhensions que nous avons eues jusques ici des forces étrangères ; elles dépendront beaucoup plus de nous que nous ne dépendrons d’elles ; nous serons maîtres de Paris par nous-mêmes, et d’autant plus sûrement que nous le serons par le parlement, qui sera toujours le milieu par lequel nous tiendrons le peuple, dont l’on n’est jamais plus assuré que quand on ne le tient pas immédiatement. La déclaration de M. de Turenne est l’unique voie qui nous peut conduire à ce que nous n’aurions pas seulement osé imaginer, qui est l’union de l’Espagne avec le parlement pour notre défense ; en ce que la proposition pour la paix générale devient solide et réelle par la déclaration de M. de Turenne. Elle met la possibilité à l’exécution, elle nous donne lieu d’engager le parlement, avec lequel nous ne pouvons rien faire qui au moins ne soit bon en un sens ; mais il n’y a que ce moment où cet engagement soit et possible et utile. Le premier président et le président de Mesmes sont absens, et nous ferons passer ce qu’il nous plaira dans la compagnie, sans comparaison plus aisément que s’ils étoient présens. S’ils exécutent fidèlement ce que le parlement leur aura commandé par l’arrêt que nous lui avons fait donner, duquel je vous ai parlé ci-devant, nous aurons notre compte, et nous réunirons ce corps pour le grand œuvre de la paix générale. Si la cour s’opiniâtre à rebuter notre proposition, et que ceux des députés qui sont attachés à elle ne veuillent pas suivre notre mouvement et refusent de courre notre fortune, nous ne trouverons pas moins notre avantage d’un autre sens : nous demeurerons avec le corps du parlement, dont les autres seront les déserteurs : nous en serons encore plus les maîtres. Voilà mon avis, que je m’offre de signer et de proposer au parlement, pourvu que vous ne laissiez point échapper la conjoncture dans laquelle seule il est bon. Car s’il arrivoit du changement du côté de M. de Turenne avant que je le lui eusse porté, je combattrois ce sentiment avec autant d’ardeur que je le propose. »

Madame de Bouillon, qui m’avoit trouvé jusque là trop modéré à son gré, fut surprise au dernier point de cette proposition, qui lui parut bonne parce qu’elle lui parut grande. Monsieur son mari me dit : « Il n’y a rien de plus beau que ce que vous proposez : il est possible, mais il est pernicieux pour tous les particuliers. L’Espagne nous promettra tout mais elle ne nous tiendra rien dès que nous lui aurons promis de ne travailler avec la cour qu’à la paix générale. Cette paix est son unique vue, et elle nous abandonnera toutes les fois qu’elle la pourra avoir ; et si nous faisons tout d’un coup ce grand effet que vous proposez, elle la pourra avoir infailliblement en quinze jours, parce qu’il sera impossible à la France de ne la pas faire même avec précipitation. Ce qui sera d’autant plus facile que je sais de science certaine que les Espagnols la veulent en toutes manières ; et même avec des conditions si peu avantageuses pour eux que vous en seriez étonné. Cela supposé, en quel état nous trouverons-nous le lendemain que nous aurons fait ou plutôt procuré la paix générale ? Nous aurons de l’honneur, je l’avoue ; mais cet honneur nous empêchera-t-il d’être les objets de la haine et de l’exécration de notre cour ? La maison d’Autriche reprendra-t-elle les armes, quand on vous arrêtera vous et moi quatre mois après ? Vous me répondrez que nous pouvons stipuler des conditions avec l’Espagne qui nous mettront à couvert de ces insultes : mais je crois avoir prévenu cette objection, en vous assurant par avance qu’elle est si pressée dans le dedans par ses nécessités domestiques, qu’elle ne balancera pas un moment à sacrifier à la paix toutes les promesses les plus solennelles qu’elle nous auroit pu faire ; et à cet inconvénient je ne trouve aucun remède. Si l’Espagne nous manque dans la parole qu’elle nous aura donnée de l’exclusion du Mazarin, où en sommes-nous ? Et la gloire de la paix générale se comparera-t-elle dans l’esprit du peuple à la conservation d’un ministre pour la perte duquel nous aurons pris les armes ? Vous savez quelle horreur il a pour le cardinal. Je veux que l’on nous tienne parole, et que l’on exclue du ministère le cardinal ; n’est-il pas vrai que nous demeurerons toujours exposés à la vengeance de la Reine, aux ressentimens de M. le prince, et à toutes les suites qu’une cour outragée peut donner à une action de cette nature ? Il n’y a de véritable gloire que celle qui peut durer ; la passagère n’est qu’une fumée : celle que nous tirerons de la paix est des plus légères, si nous ne la soutenons par des établissemens qui joignent à la réputation de la bonne intention celle de la sagesse. Sur le tout, j’admire votre désintéressement, et je l’estime ; mais je suis assuré que vous n’approuveriez pas le mien s’il alloit aussi loin que le vôtre. Votre maison est établie : considérez la mienne, et jetez les yeux sur l’état où est cette dame, et sur celui où sont le père et les enfans. »

Je répondis à ces raisons par toutes celles que je crus trouver en abondance dans la considération que les Espagnols ne pourroient s’empêcher d’avoir pour nous en nous voyant maîtres absolus de Paris, de huit mille hommes de pied, de trois mille chevaux à sa porte, et de l’armée de l’Europe la mieux aguerrie qui marchoit à nous. Je n’oubliai rien pour le persuader de mes sentimens. Il fit tout ce qu’il put pour me persuader les siens, qui étoient de faire toujours croire aux envoyés de l’archiduc que nous étions tout-à-fait résolus à nous engager avec eux pour la paix générale ; de leur dire en même temps que nous croyions qu’il seroit beaucoup mieux d’y engager le parlement : ce qui ne se pouvoit faire que peu à peu, et comme insensiblement ; et d’amuser par ce moyen les envoyés, en signant avec eux un traité qui ne seroit que comme un préalable de celui que l’on prejetoit avec le parlement, lequel par conséquent ne nous obligeroit encore à rien de tout-à-fait positif à l’égard de la paix générale ; et cependant cela les contenteroit suffisamment pour faire avancer leurs troupes. « Celles de mon frère, ajouta M. de Bouillon, s’avanceront en même temps ; la cour étonnée en viendra à un accommodement. Comme dans notre traité avec l’Espagne nous nous laissons toujours une porte de derrière ouverte par la clause qui regardera le parlement, nous nous en servirons et pour l’avantage du public et pour le nôtre, si la cour ne se met à la raison. »

Ces considérations, quoique sages et profondes, ne me convainquirent pas, parce que la conduite que M. de Bouillon en inféroit me paroissoit impraticable. Je concevois bien qu’il amuseroit les envoyés ; mais je ne me figurois pas comment il amuseroit le parlement, qui traitoit actuellement avec la cour, qui avoit déjà ses députés à Ruel, et qui, de toutes ses saillies, retomboit toujours, même avec précipitation, à la paix. Je considérois qu’il n’y avoit qu’une déclaration publique qui le pût retenir en la pente où il étoit ; que, selon les principes de M. de Bouillon, cette déclaration ne se pouvoit point faire ; et que ne se faisant point, et le parlement par conséquent allant son chemin, nous tomberions, si quelqu’une des cordes manquoit, dans la nécessité de recourir au peuple : ce que je tenois pour le plus mortel de tous les inconvéniens.

M. de Bouillon m’interrompit à ce mot, Si quelqu’une de nos cordes manquoit, pour me demander ce que j’entendois par là. Je lui répondis : « Par exemple, monsieur, si M. de Turenne mouroit à l’heure qu’il est ; si son armée se révoltoit, comme il n’a pas tenu à Erlac que cela ne fût, que deviendrions-nous si nous n’avions engagé le parlement ? Des tribuns du peuple, le premier jour ; et le second, des valets du comte de Fuensaldagne. C’est ma vieille chanson : Tout avec le parlement, rien sans lui. » Nous disputâmes sur ce ton trois ou quatre heures pour le moins ; mais nous ne nous persuadâmes point, et nous convînmes d’agiter le lendemain la question chez M. le prince de Conti, en présence de messieurs de Beaufort, d’Elbœuf, de La Mothe, de Brissac, de Noirmoutier et de Bellièvre.

Je sortis de chez lui fort embarrassé. J’étois persuadé que son raisonnement dans le fond n’étoit pas solide, et je le suis encore. Je croyois que la conduite que ce raisonnement inspiroit donnoit ouverture à toutes sortes de traités particuliers ; etsachant que les Espagnols avoient confiance en lui, je ne doutois point qu’il ne donnât à leurs envoyés tous les jours qu’il lui plairoit. J’eus encore bien plus d’appréhension en revenant chez moi, où je trouvai une lettre en chiffres de madame de Lesdiguières, qui me faisoit des offres immenses de la part de la Reine, le paiement de mes dettes, des abbayes, la nomination au cardinalat. Un petit billet à part portoit ces paroles : « La déclaration de l’armée d’Allemagne met tout le monde ici dans la consternation. » Je jugeai que l’on ne manqueroit pas de faire des tentatives auprès des autres comme on en faisoit auprès de moi ; et je crus que puisque M. de Bouillon commençoit à songer aux petites portes dans un temps où tout nous rioit, les autres auroient peine à ne pas prendre les grandes, que je ne doutois plus, depuis la déclaration de M. de Turenne, qu’on ne leur ouvrît avec soin. Ce qui m’affligeoit plus que tout le reste étoit que je ne voyois pas le fond de l’esprit et du dessein de M. de Bouillon. J’avois cru jusque là l’un plus vaste et l’autre plus éclairé qu’ils ne me paroissoient en cette occasion, qui étoit pourtant la décisive, puisqu’il y alloit d’engager ou de ne pas engager le parlement. Il m’avoit pressé plus de vingt fois de faire ce que je lui offrois présentement. La raison qui me donnoit lieu de lui offrir ce que j’avois toujours rejeté étoit la déclaration de monsieur son frère, qui lui donnoit encore plus de force qu’à moi. Au lieu de la prendre il s’affoiblit, parce qu’il croit que le Mazarin lui lâchera Sedan. Il s’attache dans cette vue à ce qui le lui peut donner purement : il préfère les petits intérêts à celui qu’il pouvoit trouver à donner la paix à l’Europe. Ce pas m’a obligé de vous dire que, quoiqu’il ait eu de très-grandes parties, je doute qu’il ait été aussi capable qu’on l’a cru des grandes choses qu’il n’a pas faites. Il n’y a point de qualités qui déparent tant un grand homme que de n’être pas juste à prendre le moment décisif de la réputation. On ne le manque presque jamais que pour mieux prendre celui de sa fortune ; et c’est en quoi l’on se trompe pour l’ordinaire doublement. Il ne fut pas, à mon avis, habile en cette occasion, parce qu’il y voulut être fin. Cela arrive assez souvent.

Nous nous trouvâmes le lendemain chez M. le prince de Conti. Madame de Longueville, qui étoit accouchée de monsieur son fils plus de six semaines auparavant, et dans la chambre de laquelle on avoit parlé plus de vingt fois d’affaires, ne se trouva point à ce conseil ; et je crus du mystère à son absence. La matière y ayant été débattue par M. de Bouillon et par moi sur les mêmes principes agités chez lui, M. le prince de Conti fut du sentiment de M. de Bouillon, et avec des circonstances qui me firent juger qu’il y avoit de la négociation. M. d’Elbœuf fut doux comme un agneau ; et il me parut qu’il eût enchéri, s’il eût osé, sur l’avis de M. de Bouillon.

Le chevalier de Fruges, frère de la vieille Fiennes, qui ne servoit dans notre parti que de double espion, sous le titre toutefois de commandant du régiment d’Elbœuf, m’ayoit averti, comme j’entrois dans l’hôtel-de-ville, qu’il croyoit son maître accommodé. M. de Beaufort fit connoître par ses manières que madame de Montbazon avoit essayé de modérer ses emportemens. Mais comme j’étois assuré que je l’emporterois toujours sur elle, l’irrésolution qu’il témoigna d’abord ne m’eût pas embarrassé ; et en joignant sa voix à celle de messieurs de Brissac, de La Mothe, de Noirmoutier et de Bellièvre, qui entrèrent tout-à-fait dans mon sentiment, j’eusse emporté de beaucoup la balance, si la considération de M. de Turenne, qui étoit dans ce moment la grosse corde du parti, et celle que M. de Bouillon avoit avec les Espagnols par les anciennes mesures qu’il avoit toujours conservées avec Fuensaldagne, ne m’eussent obligé de me faire honneur de ce qui n’étoit qu’un parti de nécessité. J’avois été la veille chez les envoyés de l’archiduc, pour essayer de pénétrer s’ils étoient toujours aussi attachés à traiter avec nous, sur le seul engagement que nous prendrions nous-mêmes sur la paix générale, qu’ils me l’avoient toujours dit, et que M. et madame de Bouillon me l’avoient prêché. Je les trouvai l’un et l’autre absolument changés : ils vouloient toujours un engagement pour la paix générale, mais ils le vouloient à la mode de M. de Bouillon, c’est-à-dire à deux fois. Il leur avoit mis dans l’esprit qu’il seroit bien plus avantageux pour eux en cette manière, parce que nous y engagerions le parlement. Enfin je reconnus la main de l’ouvrier ; et je vis bien que ces raisens jointes à l’ordre qu’ils avoient de se rapporter à lui de toutes choses, l’emporteroient de bien loin sur tout ce que je pourrois dire au contraire. Je ne m’ouvris point à eux par cette considération.

J’allai entre minuit et une heure chez le président de Bellièvre pour le mener chez Croissy, afin d’être moins interrompus. Je leur exposai l’état des choses. Ils furent tous deux sans hésiter de mon sentiment : ils crurent que le contraire nous perdroit infailliblement, et ils convinrent qu’il falloit toutefois s’y accommoder pour le présent, parce que nous dépendions absolument des Espagnols et de M. de Turenne, qui n’avoient encore de mouvemens que ceux qui leur étoient inspirés par M. de Bouillon, Ils voulurent espérer que nous obligerions M. de Bouillon dans le conseil du lendemain à revenir à notre sentiment, ou que nous le persuaderions nous-mêmes à M. de Turenne quand à nous auroit joints : mais je me flattai d’autant moins de cette espérance, que ce que je craignois le plus de cette conduite pouvoit très-naturellement arriver avant que M. de Turenne pût être à nous. Croissy, qui avoit un esprit d’expédiens, me dit : « Vous avez raison ; mais voici une pensée qui me vient. Dans le traité préliminaire que M. de Bouillon veut qu’on signe avec les envoyés, y signerez-vous ? — Non, lui répondis-je. — Eh bien ! reprit-il, prenez cette occasion pour faire entendre à ces envoyés les raisons que vous avez de ne pas signer. Ces raisons sont les mêmes qui feroient voir à Fuensaldagne, s’il étoit ici, que le véritable intérêt de l’Espagne est la conduite que vous proposez. Peut-être que les envoyés demanderont du temps pour en rendre compte à l’archiduc ; et en ce cas, j’ose répondre que Fuensaldagne approuvera votre sentiment, auquel il faudra que M. de Bouillon se soumette. Il n’y a rien de plus naturel que ce que je vous propose ; et les envoyés même ne s’apercevront d’aucune division dans le parti, parce que vous ne paroîtrez alléguer vos raisons que pour ne pas signer, et non pour combattre l’avis de M. de Bouillon. » Comme cet expédient n’avoit que peu ou point d’inconvéniens, je me résolus à tout hasard de le prendre ; et je priai M. de Brissac dès le lendemain matin d’aller dîner, chez madame de Bouillon, et de lui dire sans affectation qu’il me voyoit un peu ébranlé sur le sujet de la signature avec l’Espagne. Je ne doutai point que M. de Bouillon ne fût ravi de me voir balancer à l’égard du traité particulier des généraux, qu’il ne m’en pressât, et qu’il ne me donnât lieu de m’expliquer en présence des envoyés.

Voilà la disposition où j’étois quand nous entrâmes en conférence chez M. le prince de Conti. Quand je connus que tout ce que nous disions, M. de Bellièvre et moi, ne persuadoit pas M. de Bouillon, je fis semblant de me rendre à ses raisons, et à l’autorité de M. le prince de Conti notre généralissime. Nous convînmes de traiter avec l’archiduc aux termes propesés par M. de Bouillon, qui étoient qu’il s’avanceroit jusqu’à Pont-à-Verre, et plus loin même, lorsque les généraux le souhaiteroient ; et qu’eux n’oublieroient rien de leur part pour obliger le parlement à entrer dans ce traité, ou plutôt à en faire un nouveau pour la paix générale, c’est-à-dire pour obliger le Roi à en traiter sous des conditions raisonnables, du détail desquelles le roi Catholique se remettroit même à l’arbitrage du parlement. M. de Bouillon se chargea de faire signer ce traité, aussi simple que vous le voyez, aux envoyés. Une me demanda pas seulement si je le signerois, ou non. Toute la compagnie fut satisfaite d’avoir le secours d’Espagne à si bon marché, et de demeurer dans la liberté de recevoir les propositions que la déclaration de M. de Turenne obligeoit la cour de faire à tout le monde avec profusion. On prit heure à minuit pour signer le traité dans la chambre de M. le prince de Conti à l’hôtel-de-ville. Les envoyés s’y trouvèrent à point nommé, et je pris garde qu’ils m’observèrent extraordinairement.

Croissy, qui tenoit la plume pour dresser le traité, ayant commencé à l’écrire, le bernardin, se tournant vers moi, me demanda si je ne signerois pas ? À quoi lui ayant répondu que M. de Fuensaldagne me l’avoit défendu de la part de madame de Bouillon, il me dit d’un ton sérieux que c’étoit toutefois un préalable absolument nécessaire, et qu’il avoit encore reçu depuis deux jours des ordres très-exprès sur cela de l’archiduc. Je reconnus en cet endroit l’effet de ce que j’avois fait dire à madame de Bouillon par M. de Brissac. Monsieur son mari me pressa au dernier point. Je ne manquai pas cette occasion pour faire connoître aux envoyés d’Espagne leurs intérêts, en leur prouvant que je trouvois si peu de sûreté pour moi-même, aussi bien que pour tout le parti, en la conduite que l’on prenoit, que je ne me pouvois résoudre à y entrer, au moins par une signature, en mon particulier. Je leur répétai l’offre que j’avois faite la veille de m’engager à tout sans exception, si on vouloit prendre une résolution finale et décisive. Je n’oubliai rien pour leur donner ombrage, sans paroître toutefois le marquer, des ouvertures que le chemin qu’on prenoit donnoit aux accommodemens particuliers.

Quoique je ne disse ces choses que par forme de récit, et sans témoigner avoir aucun dessein de combattre ce qui avoit été résolu, elles ne laissèrent pas de faire une forte impression sur l’esprit du bernardin, et au point que M. de Bouillon m’en parut embarrassé. Don Francisce Pizarre, qui avoit apporté de Bruxelles de nouveaux ordres de se conformer entièrement aux sentimens de M. de Bouillon, pressa son collègue de s’y rendre. Il y consentit sans beaucoup de résistance ; je l’y exhortai moi-même quand je vis qu’il y étoit résolu ; et j’ajoutai que pour lui lever tout le scrupule de la difficulté que je faisois de signer, je leur donnois ma parole que si le parlement s’accommodoit, je leur donnerois, par des expédiens que j’avois en main, tout le temps nécessaire pour retirer leurs troupes. Je fis cette offre pour deux raisons : l’une, parce que j’étois persuadé que Fuensaldagne, qui étoit habile homme, ne seroit nullement de l’avis de ses envoyés, et n’engageroit pas son armée dans le royaume, ayant aussi peu de généraux, et rien de moi-, l’autre raison fut que j’étois bien aise de faire voir, même à nos généraux, que j’étois résolu à ne point souffrir, au moins en ce qui seroit de moi, de perfidie ; que je m’engageois publiquement à ne pas laisser accabler ni surprendre les Espagnols, on cas même d’accommodement du parlement, quoique dans la même conférence j’eusse plus de vingt fois protesté que je ne me séparerois point de lui. Cette résolution étoit l’unique cause pour laquelle je ne voulois pas signer un traité dont il n’étoit point.

M. d’Elbœuf me dit tout haut : « Vous ne pouvez trouver que dans le peuple les expédiens dont vous venez de parler à ces messieurs. — C’est où je ne les chercherai pas, lui répondis-je : M. de Bouillon en répondra pour moi. » M. de Bouillon, qui eût voulu que je signasse, prit la parole. « Je sais, dit-il, que ce n’est pas votre intention ; mais je suis persuadé que vous faites contre votre intention, sans le croire : et que nous gardons, en signant, plus d’égard pour le parlement que vous n’en gardez vous-même en ne signant pas » (il abaissa sa voix à cette dernière parole, afin que les envoyés n’en entendissent pas la suite) ; « nous nous réservons une porte de derrière pour sortir d’affaire avec le parlement. — Il ouvrira cette porte, lui répondis-je, quand vous ne le voudrez pas, comme il y paroît déjà, et vous la voudrez fermer quand vous ne le pourrez pas : on ne se joue pas avec cette compagnie. » M. le prince de Conti nous appela à cet instant. On lut le traité, et on le signa. Voilà ce qui nous en parut. Don Gabriel de Tolède m’a dit depuis que les envoyés avoient donné deux mille pistoles à madame de Montbazon, et autant à M. d’Elbœuf.

Je revins chez moi, chagrin de ce qui venoit de se passer. Le président de Bellièvre et Montrésor, qui m’y attendoient, ne le furent pas moins que moi. Le premier me dit une parole que l’événement qui l’a justifiée rend digne de réflexion. « Nous avons manqué aujourd’hui d’engager le parlement : moyennant quoi tout étoit sûr, tout étoit bon. Prions Dieu que tout aille bien : car si une seule de nos cordes nous manque, nous sommes perdus. » Comme M. de Bellièvre achevoit de parler, Noirmoutier entra dans ma chambre, et nous dit que, depuis que j’étois sorti de l’hôtel-de-ville, un valet de chambre de Laigues y étoit arrivé qui me cherchoit, et qui ne m’ayant pas trouvé étoit remonté à cheval sans avoir voulu parler à personne. Vous remarquerez que Laigues, qui avoit une grande valeur, mais peu de sens, et qui s’étoit fort lié avec moi depuis qu’il avoit vendu sa compagnie aux gardes, se mit en tête de négocier en Flandre, aussitôt que le bernardin nous fut venu trouver. Il crut que cet emploi le rendroit considérable dans le parti. Il me le demanda, il m’en fit presser par Montrésor, qui le destina dès cet instant à la charge d’amant de madame de Chevreuse, qui étoit à Bruxelles. Il me représenta qu’elle pourroit ne m’être pas inutile dans la suite ; que la place étoit vide, qu’elle se pourroit remplir par un autre qui ne dépendroit pas de moi. Enfin, quoique j’eusse beaucoup de répugnance à laisser aller à Bruxelles un homme qui avoit mon caractère, je m’y laissai aller à ses prières et à celles de Montrésor ; et nous lui donnâmes la commission de résider auprès de l’archiduc. Ce valet-de-chambre qu’il m’envoyoit apportoit une dépêche de lui qui me fit pitié. Il ne parloit que des bonnes intentions de l’archiduc, de la sincérité de Fuensaldagne, et de la confiance que nous devions prendre en eux : enfin je n’ai jamais rien vu de si sot. Il croyoit déjà gouverner Fuensaldagne. Quel plaisir d’avoir un négociateur de cette espèce, dans une cour où nous devions avoir plus d’une affaire ! Noirmoutier, qui étoit son ami intime, avoua que la lettre étoit impertinente, mais il ne pensa pas qu’elle le rendroit lui-même fort impertinent : car il se mit dans la fantaisie d’aller aussi à Bruxelles, en disant qu’il confessoit qu’il y avoit de l’inconvénient d’y laisser Laigues ; mais qu’il y auroit de la malhonnêteté à le révoquer, et même à lui envoyer un collègue qui ne fût pas son ami particulier, et d’un grade tout-à-fait supérieur au sien. Voilà ce qu’il disoit, voilà ce qu’il pensoit. Il espéroit de se distinguer beaucoup par cet emploi, qui le mettroit dans la négociation sans le tirer de la guerre ; qui lui donneroit toute la confiance du parti à l’égard de l’Espagne, et qui lui donneroit en même temps toute la considération de l’Espagne à l’égard du parti. Nous fîmes tous nos efforts pour lui ôter cette pensée : il le voulut absolument, et il le fallut. Il portoit le beau nom de La Trémouille, il étoit lieutenant général, il brilloit dans le parti, il y étoit entré avec moi et par moi. Voilà le malheur des guerres civiles : on y fait souvent des fautes par bonne conduite.

La conférence de Ruel commença aussi mal qu’il se pouvoit. Les députés prétendirent qu’on ne leur tenoit pas la parole qu’on leur avoit donnée de déboucher les passages, et qu’on ne laissoit pas même passer librement les cent muids de blé. La cour soutint qu’elle n’avoit point promis l’ouverture des passages, et qu’il ne tenoit pas à elle que les cent muids de blé ne passassent. La Reine demanda, pour condition préalable de la levée du siège, que le parlement s’engageât à aller tenir ses séances à Saint-Germain tant qu’il plairoit au Roi, et qu’il promît de ne s’assembler de trois ans. Les députés refusèrent tout d’une voix ces deux propositions, sur lesquelles la cour se modéra dès l’après-dînée même ; M. le duc d’Orléans ayant dit aux députés que la Reine se relâchoit de la translation du parlement, et qu’elle se contenteroit que, lorsqu’on seroit d’accord de tous les articles, il allât tenir un lit de justice à Saint-Germain, pour y vérifier la déclaration qui contiendroit les articles. On modéroit aussi les trois années de défense de s’assembler, à deux. Les députés ne s’opiniâtrèrent pas sur le premier, mais ils ne se rendirent pas sur le second, soutenant que le privilège de s’assembler étoit essentiel au parlement.

Ces contestations, jointes à plusieurs autres, irritèrent si fort les esprits lorsqu’on les sut à Paris, que l’on ne parloit de rien moins, au feu de la grand’chambre, que de révoquer le pouvoir des députés ; et messieurs les généraux, qui se voyant recherchés par la cour, qui n’en avoit pas fait beaucoup de cas jusqu’à la déclaration de M. de Turenne, ne doutoient point qu’ils ne fissent encore leurs conditions encore beaucoup meilleures lorsqu’elle seroit plus embarrassée, n’oublièrent rien pour faire crier le parlement et le peuple, afin que le cardinal connût que tout ne dépendoit pas de la conférence de Ruel. J’y contribuai de mon côté, dans la vue de régler ou plutôt de modérer un peu la précipitation avec laquelle le premier président et le président de Mesmes coiiroient à tout ce qui paroissoit acommodenient.

Celle du 8 mars fut très-considérable. M. le prince de Conti dit au parlement que M. de Bouillon, que la goutte avoit repris, l’avoit prié de dire à la compagnie que M. de Turenne lui offroit sa personne et ses troupes contre le cardinal Mazarin, l’ennemi de l’État. J’ajoutai que comme je venois d’être averti que l’on avoit dressé la veille une déclaration à Saint-Germain, par laquelle M. de Turenne étoit déclaré criminel de lèse-majesté, je croyois qu’il étoit nécessaire de casser cette déclaration ; d’autoriser ses armes par un arrêt solennel ; d’enjoindre à tous les sujets du Roi de lui donner passage et subsistance ; et de travailler en diligence, à lui faire un fonds pour le paiement de ses troupes, et pour prévenir le mauvais effet que huit cent mille livres, que la cour venoit d’envoyer à Erlac pour les débaucher, y pourroit produire. Cette proposition passa tout d’une voix. La joie qui parut dans les yeux et dans les avis de tout le monde ne se peut exprimer. On donna un arrêt sanglant contre Courcelles, Lavardin et Amilly, qui faisoient des troupes pour le Roi dans le pays du Maine. On permit aux communes de s’assembler au son du tocsin, et de courir sus à tous ceux qui feroient des assemblées sans ordre du parlement.

Ce ne fut pas tout. Le président de Bellièvre ayant dit à la compagnie qu’il avoit reçu une lettre du premier président, par laquelle il l’assuroit que ni lui ni les autres députés ne feroient rien qui fût indigne de la confiance qu’elle leur avoit témoignée, il s’éleva un cri plutôt qu’une voix publique, qui ordonna au président de Bellièvre d’envoyer dire expressément au premier président de n’entendre à aucune proposition nouvelle, ni même de rien résoudre sur les anciennes, jusqu’à ce que tous les arrérages du blé promis eussent été entièrement fournis et délivrés, que tous les passages eussent été débouchés et tous les chemins ouverts, pour les courriers et pour les vivres.

Le 9, on donna arrêt de faire surseoir la conférence jusqu’à l’entière exécution des promesses et de l’ouverture des passages, non-seulement pour le blé, mais même pour toutes sortes de victuailles. Les plus modérés eurent peine à obtenir que l’on ajoutât cette clause à l’arrêt ; que l’on attendroit pour le publier que l’on eût su de M. le premier président si les passeports pour les blés n’avoient pas été expédiés depuis la dernière nouvelle qu’on avoit eue de lui.

M. le prince de Conti ayant dit le même jour au parlement que M. de Longueville l’àvoit prié de l’assurer qu’il partiroit de Rouen sans remise, le 15 du mois, avec sept mille hommes de pied et trois mille chevaux, et qu’il marcheroit droit à Saint-Germain, la compagnie en témoigna une joie incroyable, et pria M. le prince de Conti de presser encore plus M. de Longueville.

Le 10. Miron, député du parlement de Normandie, entra au parlement, et dit que M. de Longueville lui avoit donné charge de déclarer à la compagnie que le parlement de Rouen avoit reçu avec joie la lettre et l’arrêt de celui de Paris, et qu’il n’attendoit que M. de La Trémouille pour donner celui de jonction contre l’ennemi commun. Après qu’il eut fait ce discours, et ajouté que le Mans, qui s’étoit aussi déclaré pour le parti, avoit des envoyés auprès de M. de Longueville, on le remercia de la part de toute la compagnie, comme lui ayant apporté des nouvelles très-agréables.

Le 11, un envoyé de M. de La Trémouille demanda audience au parlement, à qui il offrit de la part de son maître huit mille hommes de pied et deux mille chevaux ; et qu’il prétendoit être en état de marcher dans deux jours, pourvu qu’il plût à la compagnie de permettre à M. de La Trémouille de se saisir des deniers royaux dans les recettes générales de Poitiers, de Niort, et des autres lieux dont il étoit déjà assuré. Le parlement lui fit de grands remercîmens, lui donna arrêt d’union, avec plein pouvoir sur les recettes générales ; et le pria d’avancer ses levées avec diligence.

L’envoyé n’étoit pas sorti du Palais, que le président de Bellièvre dit à la compagnie que le premier président la supplioit de lui envoyer un nouveau pouvoir d’agir à la conférence, parce que l’arrêt du jour précédent lui avoit ordonné, et à lui et aux autres députés, de surseoir. Le président de Bellièvre n’eut autre réponse, sinon qu’on leur donneroit ce pouvoir quand la quantité de blé qui avoit été promise auroit été reçue.

Un instant après, Roland, bourgeois de Reims, qui avoit maltraité personnellement et chassé de la ville M. de La Vieuville, lieutenant de roi dans la province, parce qu’il s’étoit déclaré pour Saint-Germain, présenta requête au parlement contre les officiers qui l’avoient déféré à la cour pour cette action. Il en fut loué de toute la compagnie, et on lui promit toute protection.

Voilà bien de la chaleur dans le parti ; et vous croyez apparemment qu’il faudra au moins un peu de temps pour l’évaporer avant que la paix se puisse faire. Nullement : elle est faite et signée le même jour, 11 de mars, par les députés qui avoient demandé le 10 un nouveau pouvoir, parce que l’ancien étoit révoqué ; par ces mêmes députés auxquels on avoit refusé ce nouveau pouvoir. Voici le dénouement de ce contretemps que la postérité aura peine à croire, et auquel on s’accoutuma en quatre jours.

Aussitôt que M. de Turenne se fut déclaré, la cour travailla à gagner les généraux avec beaucoup plus d’application qu’elle n’avoit fait jusque-là ; mais elle ne réussit pas à son gré. Madame de Montbazon, pressée par Vineuil en plus d’un sens, promettoit M. de Beaufort à la Reine ; mais la Reine voyoit bien qu’elle auroit beaucoup de peine à le livrer, tant que je ne serois pas du marché. La Rivière ne témoignoit plus de mépris pour M. d’Elbœuf. Le maréchal de La Mothe n’étoit accessible que par M. de Longueville, duquel la cour ne s’assuroit pas à beaucoup près tant par la négociation d’Antoville, que nous nous en assurions par la correspondance de Varicarville. M. de Bouillon faisoit paroitre, depuis l’éclat de monsieur son frère, plus de pente à s’accommoder avec la cour. Vassé, qui commandoit, ce me semble, son régiment de cavalerie, l’avoit insinué par des canaux différens à Saint-Germain ; mais les conditions paroissoient bien hautes. Il en falloit de grandes pour les deux frères, qui, au poste où ils étoient, n’étoient pas d’humeur à se contenter de peu de chose. Les incertitudes de M. de La Rochefoucauld ne plaisoient pas à La Rivière, qui d’ailleurs considéroit que le compte que l’on feroit avec M. le prince de Conti ne seroit jamais bien sûr pour les suites, s’il n’étoit aussi arrêté par M. le prince, qui, sur l’article du cardinalat de monsieur son frère, n’étoit pas de trop facile composition. Ce que j’avois répondu aux offres que j’avois reçues par le canal de madame de Lesdiguières ne donnoit pas lieu à la cour de croire que je fusse aisé à ébranler.

Enfin M. le cardinal Mazarin trouvoit toutes les portes de la négociation ou fermées ou embarrassées. Ce désespoir de réussir, pour ainsi dire, fut par l’événement plus utile à la cour que la négociation la plus fine lui eût pu être : car il ne l’empêcha pas de négocier, le cardinal ne s’en pouvant jamais empêcher par son naturel. Il fit toutefois que, contre son ordinaire, il ne se fia pas à sa négociation ; et ainsi il amusa nos généraux, tandis qu’il envoyoit huit cent mille livres qui enlevèrent à M. de Turenne son armée ; et qu’il obligeoit les députés de Ruel à signer une paix, contre les ordres de leur corps. Le président de Mesmes m’a assuré plusieurs fois que cette conclusion de la paix fut purement l’effet d’un concert pris, la nuit d’entre le 8 et le 9 de mars, entre le cardinal et lui ; et que le cardinal lui ayant dit qu’il connoissoit clairement que M. de Bouillon ne vouloit négocier que quand M. de Turenne seroit à la portée de Paris et des Espagnols, c’est-à-dire en état de se faire donner la moitié du royaume, lui, président de Mesmes, lui avoit répondu : « Il n’y a de salut qu’à faire le coadjuteur cardinal. » Que le cardinal lui ayant répondu : « Il est pis que l’autre, car on voit au moins un temps en l’autre négociation : mais celui-là ne traitera jamais que pour tout le général ; » lui, président de Mesmes, lui avoit dit : « Puisque les choses sont en cet état, il faut que nous payions de nos personnes pour sauver l’État ; il faut que nous signions la paix : car, après ce que le parlement a fait aujourd’hui, il n’y a plus de mesures, et peut-être qu’il nous révoquera demain. Nous hasardons tout, si nous sommes désavoués ; on nous fermera les portes de Paris ; on nous fera notre procès ; on nous traitera de prévaricateurs et de traîtres : c’est à vous de nous donner des conditions qui nous donnent lieu de justifier notre procédé. Il y va de votre intérêt, puisque, si elles sont raisonnables, nous les saurons bien faire valoir contre les factieux ; mais faites-les telles qu’il vous plaira, je les signerai toutes, et je vais de ce pas dire au premier président que c’est mon sentiment, et l’unique expédient pour sauver le royaume. S’il nous réussit, nous avons la paix ; si nous sommes désavoués, nous affoiblissons toujours la faction, et le mal n’en tombera que sur nous. » Le président de Mesmes, en me contant ce que je viens de vous dire, ajoutoit que la commotion où le parlement avoit été le 8, jointe à la déclaration de M. de Turenne, et à ce que le cardinal lui avoit dit de la disposition de M. de Bouillon et de la mienne, lui avoit inspiré cette pensée ; que l’arrêt donné le 9, qui ordonnoit aux députés de surseoir la conférence jusqu’à ce que les blés promis eussent été fournis, la lui confirmoit ; que la chaleur qui avoit paru dans le peuple, le 10, l’y fortifioit ; et qu’il avoit persuadé, quoiqu’avec peine, le premier président.

Il accompagnoit ce récit de tant de circonstances, que je crois qu’il disoit vrai. Feu M. le duc d’Orléans et M. le prince m’ont dit que l’opiniâtreté avec laquelle le premier président et le président de Mesmes défendirent, le 8, le 9 et le 10, quelques articles, n’avoit guère de rapport à cette résolution que le président de Mesmes disoit avoir prise dès le 8. Longueil, un des députés, étoit persuadé de la vérité de ce que disoit le président de Mesmes. Le cardinal Mazarin, à qui j’en ai parlé depuis la guerre, me le confirma, en se donnant pourtant la gloire d’avoir rectifié cet avis, qui étoit, ajouta-t-il, « de soi très-dangereux, si je n’eusse pénétré les sentimens de M. de Bouillon et les vôtres. Je savois que vous ne vouliez pas perdre le parlement par le peuple, et que M. de Bouillon vouloit, préférablement à toutes choses, attendre son frère. »

La paix fut donc signée, après plusieurs contestations, le 11 mars 1649 et les députés consentirent avec beaucoup de difficulté que le cardinal Mazarin y signât avec M. le duc d’Orléans et M. le prince, qui étoient les députés nommés par le Roi. Voici les articles :

I. Le parlement se rendra à Saint-Germain : il y sera tenu un lit de justice, où la déclaration contenant les articles de la paix sera publiée ; après quoi il retournera faire ses fonctions ordinaires à Paris ;

II. Ne sera fait aucune assemblée des chambres pour toute l’année 1649, excepté pour la réception des officiers et pour les mercuriales.

III. Que tous les arrêts rendus par le parlement depuis le 6 janvier seront nuls, à la réserve de ceux qui auront été rendus entre particuliers, sur faits concernant la justice ordinaire.

IV. Que toutes les lettres de cachet, déclarations et arrêts du conseil, rendus au sujet des mouvemens présens, seront nuls et comme non avenus.

V. Les gens de guerre, levés pour la défense de Paris, seront licenciés aussitôt après l’accommodement signé y et Sa Majesté fera aussi retirer ses troupes des environs de la ville. VI. Les habitans poseront les armes, et ne les pourront reprendre que par ordre du Roi.

VII. Le député de l’archiduc sera renvoyé incessamment sans réponse.

VIII. Tous les papiers et meubles qui ont été pris aux particuliers, et qui se trouveront en nature, seront rendus.

IX. M. le prince de Conti, les princes, ducs, et tous ceux sans exception qui ont pris les armes, n’en pourront être recherchés sous quelque prétexte que ce puisse être ; étant déclaré par les dessusdits dans quatre jours, à compter de celui auquel les passages seront ouverts, et par M. de Longueville en dix, qu’ils veulent bien être compris dans le présent traité.

X. Le Roi donnera une décharge générale pour tous les deniers royaux qui ont été pris, pour tous les meubles qui ont été vendus, pour toutes les armes et munitions qui ont été enlevées à l’Arsenal et ailleurs.

XI. Le Roi fera expédier des lettres pour la révecation des semestres du parlement d’Aix, conformément aux articles accordés entre les députés de Sa Majesté et ceux du parlement et du pays de Provence, du 21 février.

XII. La Bastille sera remise entre les mains du Roi, etc.

M. de Bouillon fut extrêmement surpris quand il apprit que la paix étoit signée ; et madame de Bouillon se jetant sur le lit de monsieur son mari, s’écria : « Ah ! qui l’eût dit ? Y avez-vous seulement jamais pensé ? — Non, madame, lui répondis-je, je n’ai pas cru que le parlement pût faire la paix aujourd’hui ; mais j’ai cru, comme vous savez, qu’il la feroit très-mal, si nous le laissions faire. Il ne m’a trompé qu’au temps. » M. de Bouillon prit la parole : « Il ne l’a que trop dit, il ne nous l’a que trop prédit : nous avons fait la faute tout entière. » Je vous confesse que ce mot de M. de Bouillon m’inspira une nouvelle espèce de respect pour lui : car il est, à mon sens, d’un plus grand homme de savoir avouer sa faute, que de savoir ne la pas faire. Comme nous consultions sur ce qu’il y avoit à faire, M. le prince de Conti, M. d’Elbœuf, M. de Beaufort et M. de La Mothe entrèrent dans la chambre, qui ne savoient rien de la nouvelle, et qui venoient chez M. de Bouillon lui communiquer une entreprise que Saint-Germain d’Apchon avoit formée sur Lagny, où il avoit quelque intelligence. Ils furent surpris de la signature de la paix ; et d’autant plus que tous leurs négociateurs, selon le style ordinaire de ces sortes leur avoient fait voir depuis deux ou trois jours que la cour étoit persuadée que le parlement n’étoit qu’une représentation, et qu’au fond il falloit compter avec les généraux. Vassé en avoit assuré M. de Bouillon : madame de Montbazon avoit reçu cinq ou six billets de la cour, qui portoient la même chose. Il faut avouer que M. le cardinal Mazarin joua et couvrit très-bien son jeu en cette rencontre ; et il en est d’autant plus à estimer, qu’il avoit à se défendre de l’imprudence de La Rivière qui étoit très-grande, et de l’impétuosité de M. le prince, qui en ce temps-là n’étoit pas médiocre. Le propre jour que la paix fut signée, le prince s’emporta contre les députés d’une manière capable de rompre l’accommedement.

Je reviens au conseil que nous tînmes chez M. de Bouillon. Je vous ai déjà dit qu’il ne balança pas un moment à reconnoître qu’il n’avoit pas jugé sainement de l’état des choses. Il le dit publiquement, comme il me l’avoit dit à moi seul. Il n’en fut pas ainsi des autres : nous eûmes le plaisir lui et moi de remarquer qu’ils répondoient à leurs pensées plutôt qu’à ce qu’on leur disoit : ce qui ne manque presque jamais en ceux qui savent qu’on peut leur reprocher quelque chose avec justice. Il ne tint pas à moi de les obliger à dire leur avis les premiers. Je suppliai M. le prince de Conti de considérer qu’il lui appartenoit par toutes sortes de raisons d’ouvrir et de fermer la scène. Il parla si obscurément que personne n’y entendit rien. M. d’Elbœuf s’étendit beaucoup, et ne conclut rien. M. de Beaufort employa son lieu commun, qui étoit d’assurer qu’il iroit toujours son grand chemin. Les oraisons du maréchal de La Mothe n’étoient jamais que d’une demi-période ; et M. de Bouillon dit que, n’y ayant que moi dans la compagnie qui connût bien le fond de la ville et du parlement, il croyoit qu’il étoit nécessaire que j’agitasse la matière, sur laquelle il seroit plus facile après de prendre une bonne résolution. Voici la substance de ce que je dis :

« Nous avons tous fait tout ce que nous avons cru devoir faire : il n’en faut pas juger par les événemens. La paix est signée par des députés qui n’ont plus de pouvoir, elle est nulle. Nous n’en savons point encore les articles, au moins nous ne les savons pas parfaitement : mais il n’est pas difficile de juger, par ceux qui ont été proposés ces jours passés, que ceux qui auront été arrêtés ne seront ni honnétes ni sûrs. C’est à mon avis sur ce fondement qu’il faut opiner : et cela supposé, je ne balance point à croire que nous ne sommes pas obligés à tenir l’accommodement, et que nous sommes même obligés à ne le pas tenir, par toutes les raisons et de l’honneur et du bon sens. Le président Viole me mande qu’il n’y est pas seulement fait mention de M. de Turenne, avec lequel il n’y a que trois jours que le parlement a donné un arrêt d’union. Il ajoute que messieurs les généraux n’ont que quatre jours pour déclarer s’ils veulent être compris dans la paix ; M. de Longueville et le parlement de Rouen n’en ont que dix. Jugez si cette condition, qui ne donne le temps ni aux uns ni aux autres de songer seulement à leurs intérêts, n’est pas un pur abandonnement ! On peut inférer de ces deux articles quels seront les autres, et quelle infamie ce seroit de les recevoir. Venons aux moyens de les refuser solidement, et avantageusement pour le public et pour le particulier. Ces articles seront rejetés universellement de tout le monde, et même avec fureur, dès qu’ils paroîtront dans le public. Mais cette fureur est à ce qui nous perdra, si nous ny prenons garde, parce qu’elle nous amusera. Le fond de l’esprit du parlement est la paix, et vous pouvez avoir observé qu’il ne s’en éloigne jamais que par saillies. Celle que nous y verrons demain ou après-demain sera terrible : si nous manquons de la prendre au bond, elle tombera comme les autres, et d’autant plus dangereusement que la suite en sera décisive. Jugez de l’avenir par le passé : voyez à quoi se sont terminées toutes les émotions que vous avez vues jusqu’ici dans cette compagnie. Je reviens à mon ancien avis, qui est de songer uniquement à la paix générale ; de signer, dès cette nuit, un traité sur ce chef avec les envoyés de l’archiduc ; de le porter demain au parlement ; d’y ignorer ce qui s’est passé aujourd’hui à la conférence, que nous pouvons très-bien ne pas savoir, puisque le premier président n’en a point encore fait part à personne ; u et de faire donner un arrêt par lequel il soit ordonné aux députés de la compagnie d’insister uniquement sur ce point, et sur celui de l’exclusion du cardinal Mazarin ; et, en cas de refus, de revenir à Paris prendre leurs places. Le peu de satisfaction que l’on y a eue du procédé de la cour, et de la conduite même des députés, fait que ce que la déclaration de M. de Turenne toute seule rendoit, très-possible sera si facile présentement, que nous n’avons pas besoin d’attendre, pour animer davantage la compagnie, qu’on nous ait fait le rapport des articles qui l’aigriroient assurément. C’étoit ma première pensée ; et quand j’ai commencé à parler, j’avois dessein de vous proposer, monsieur, dis-je à M. le prince de Conti, de vous servir du prétexte de ces articles pour échauffer le parlement. Mais il est plus à propos d’en prévenir le rapport, parce que le bruit que nous pouvons répandre cette nuit de l’abandonnement des généraux jettera plus d’indignation dans les esprits que le rapport même, que les députés déguiseront au moins de quelques méchantes couleurs. »

Comme j’en étois là, je reçus un paquet de Ruel, dans lequel je trouvai une seconde lettre de Viole, avec un brouillon du traité contenant les articles ci-dessus. Ils étoient si mal écrits que je ne les pus presque lire : mais ils me furent expliqués par une autre lettre qui étoit dans le même paquet de Lescuyer, maître des comptes, et qui étoit un député. Il ajoutoit, par un billet séparé, que le cardinal Mazarin avoit signé. Toute la compagnie douta encore moins, depuis la lecture de ces lettres et de ces articles, de la facilité qu’il y auroit à enflammer le parlement. « J’en conviens, leur dis-je, mais je ne change pas pour cela de sentiment : je suis encore plus persuadé qu’il ne faut point souffrir le retour des députés, si l’on se résout à prendre le parti que je propose. En voici la raison. Si vous leur donnez le temps de revenir à Paris avant que de vous déclarer pour la paix générale, il faut que vous leur donniez aussi le temps de faire leur rapport, contre lequel vous ne pourrez pas vous empêcher de déclamer. Que si vous joignez la déclamation contre eux, à ce grand éclat de la proposition de la paix générale dont vous allez éblouir toutes les imaginations, il ne sera pas en votre pouvoir d’empêcher que le peuple ne déchire à vos yeux et le premier président et le président de Mesmes. Vous passerez pour les auteurs de cette tragédie ; vous serez formidables le premier jour, et odieux le second. »

M. de Beaufort, à qui Brillac venoit de parler à l’oreille, m’interrompit à ce mot, et me dit : « Il y a un bon remède : il leur faut fermer les portes de la ville ; il y a plus de quatre jours que tout le peuple ne crie autre chose. — Ce n’est pas mon sentiment, lui répondis-je ; vous vous feriez passer dès demain pour les tyrans du parlement, dans l’esprit de ceux mêmes de ce corps qui auront été d’avis aujourd’hui que vous les leur fermiez. — Il est vrai, reprit M. de Bouillon ; le président de Bellièvre me le disoit cette après-dînée, et qu’il est nécessaire pour les suites que le premier président et le président de Mesmes paroissent les déserteurs et non pas les exilés du parlement. — Il a raison, ajoutai-je encore : car en la première qualité ils y seront abhorrés toute leur vie ; dans la seconde, ils y seront « plaints dans deux jours, et regrettés dans quatre. « — Mais on peut tout concilier, dit M. de Bouillon ; laissons entrer les députés, laissons-les faire leur rapport sans nous emporter : ainsi nous n’échaufferons pas le peuple. Vous convenez que le parlement. ne recevra pas les conditions qu’ils apporteront : il n’y aura rien de si aisé que de les renvoyer, pour essayer d’en obtenir de meilleures. En cette manière nous ne précipiterons rien, nous nous donnerons du temps pour prendre nos mesures, nous demeurerons sur nos pieds, et en état de revenir à ce que vous proposez, avec d’autant plus d’avantage que les trois armées de M. l’archiduc, de M. de Longueville et de M. de Turenne seront plus avancées. »

Dès que M. de Bouillon commença à parler sur ce ton, je ne doutai point qu’il ne fût retombé dans l’appréhension de voir tous les intérêts particuliers confondus et anéantis dans celui de la paix générale ; et je me ressouvins d’une réflexion que j’avois déjà faite, qu’il est plus ordinaire aux homines de se repentir en spéculation d’une faute qui n’a pas eu un bon événement, que de revenir dans la pratique de l’impression qu’ils ne manquent jamais de recevoir du motif qui les a portés à la commettre. Je fis semblant de prendre tout de bon ce qu’il disoit, et je me contentai d’insister sur le fond, en faisant voir les inconvéniens inséparables du délai : l’agitation du peuple, qui nous pouvoit à tout moment précipiter à ce qui nous déshonoreroit, nous perdroit ; l’instabilité du parlement, qui recevroit peut-être dans quatre jours les articles, qu’ils déchireroient demain si nous le voulions ; la facilité que nous aurions de procurer à toute la chrétienté la paix générale, ayant quatre armées en campagne, dont trois étoient à nous, et indépendantes de l’Espagne. J’ajoutai à cela que cette dernière qualité détruisoit, à mon avis, ce que M. de Bouillon avoit dit ces jours passés de la crainte qu’il avoit qu’elle ne nous abandonnât, aussitôt qu’elle auroit lieu de croire que nous aurions forcé le cardinal Mazarin à désirer si nécessairement la paix avec elle. Je conclus mon discours par l’offre que je fis de sacrifier de bon cœur la coadjutorerie de Paris au ressentiment de la Reine et à la passion du cardinal, si on vouloit prendre le parti que je proposois. Je l’eusse fait avec joie pour un aussi grand honneur qu’eût été celui de contribuer à la paix générale ; et je ne fus pas fâché de plus de faire un peu de honte aux gens touchant les intérêts particuliers, dans une conjoncture où il est vrai qu’ils arrêtoient la plus glorieuse, la plus utile et la plus éclatante action du monde. M. de Bouillon combattit mes raisons par toutes celles dont il les avoit déjà combattues la première fois, et il finit en disant : « Je sais que la déclaration de mon frère peut faire croire que j’ai de grandes vues et pour lui et pour moi, et pour toute ma maison. Je n’ignore pas que ce que je viens de dire de la nécessité que je crois qu’il y a de le laisser avancer avant que nous prenions un parti décisif, doit confirmer tout le monde dans cette pensée. Je ne désavoue pas même que je ne l’aie, et que je ne sois persuadé qu’il m’est permis de l’avoir : mais je consens que vous me fassiez tous passer pour le plus lâche des hommes si je m’accommode jamais avec la cour, que vous ne m’ayez tous dit que vous êtes satisfaits : et je prie M. le coadjuteur de me déshonorer, si je ne demeure fidèlement dans cette parole. »

Cette déclaration ne réussit pas à faire recevoir de toute la compagnie l’avis de M. de Bouillon, qui agréa cependant à tout le monde, en ce qu’en laissant le mien pour la ressource, il laissoit les portes ouvertes aux négociations que chacun avoit ou espéroit avoir en sa manière. La vue la plus commune dans les imprudences est celle que ton a de la possibilité des ressources. J’eusse bien emporté, si j’eusse voulu, M. de Beaufort et M. le maréchal de La Mothe ; mais comme la considération de l’armée de M. de Turenne, et celle de la confiance que les Espagnols avoient en M. de Bouillon, faisoit qu’il y eût eu de la folie à se figurer seulement que l’on pût faire quelque chose de considérable sans lui, je pris le parti de me rendre avec respect, et à l’autorité de M. le prince de Conti, et à la pluralité des voix ; et l’on résolut très-prudemment que l’on ne s’expliqueroit point du détail le lendemain matin au parlement, et que M. le prince de Conti y diroit seulement en général que le bruit commun portant que la paix avoit été signée à Ruel, il avoit résolu d’y députer pour ses intérêts, et pour ceux de messieurs les généraux. M. de Bouillon jugea qu’il seroit à propos de parler ainsi, pour ne point témoigner au parlement que l’on fût contraire à la paix, et pour se donner à soi-même plus de lieu de trouver à redire aux articles en détail ; qu’on satisferoit le peuple par le dernier, et que l’on contenteroit par le premier le parlement, dont la pente étoit à l’accommodement, même dans les temps où il n’en approuvoit pas les conditions ; et qu’ainsi nous mitonnerions les choses (ce fut son mot) jusqu’à ce que nous vissions le moment propre à les décider. Il se tourna vers moi en finissant, pour me demander si je n’étois pas de son sentiment. « Il ne se peut rien de mieux, lui répondis-je, supposé ce que vous faites ; mais je crois qu’il se pourroit quelque chose de mieux que ce que vous faites. — Non, reprit M. de « Bouillon ; vous ne pourrez être de cet avis, supposé que mon frère puisse être à nous dans trois semainés. — Il ne sert rien de disputer, lui répliquai-je : « il y a arrêt ; mais il n’y a que Dieu qui nous puisse assurer qu’il y soit de sa vie. » Je dis ce mot si à l’aventure, que je fis même réflexion un moment après sur quoi je pouvois l’avoir dit, parce qu’il n’y avoit rien qui parût plus certain que la marche de M. de Turenne. Je ne laissai pas d’en avoir quelque sorte de doute dans l’esprit. Nous sortîmes à trois heures après minuit de chez M. de Bouillon, où nous étions entrés à onze heures, un moment après que j’eus reçu les nouvelles de la paix, qui ne fut signée qu’à neuf heures.

Le lendemain 12 mars, M. le prince de Conti dit au parlement, en douze ou quinze paroles, ce qui avoit été résolu chez M. de Bouillon. M. d’Elbœuf les paraphrasa. M. de Beaufort et moi, qui affectâmes de ne nous expliquer de rien, trouvâmes que ce que j’avois prédit du mouvement du peuple n étoit que trop bien fondé. Miron, que j’avois prié d’être alerte, eut peine à se contenir dans la rue Saint-Honoré à l’entrée des députés ; et je me repentis plus d’une fois d’avoir jeté dans le monde, comme j’avois fait dès le matin, les plus odieux des articles, et les circonstances de la signature du cardinal Mazarin. Vous avez vu la raison pour laquelle nous avions jugé à propos de les faire savoir ; mais il faut avouer que la guerre civile est une de ces maladies compliquées, dans lesquelles le remède que vous destinez pour la guérison d’un symptôme en aigrit quelquefois trois ou quatre autres.

Le 13, les députés de Ruel étant entrés au parlement, qui étoit bien ému, M. d’Elbœuf, désespéré d’un paquet qu’il avoit reçu de Saint-Germain la veille à onze heures du soir, leur demanda brusquement, contre ce qui avoit été arrêté chez M. de Bouillon, s’ils avoient traité de quelques intérêts des généraux. Le premier président ayant voulu répondre, par la lecture du procès-verbal, de ce qui s’étoit passé à Ruel, il fut presque accablé par un bruit confus, mais uniforme, de toute la compagnie, qui s’écria qu’il n’y avoit point de paix ; que le pouvoir des députés avoit été révoqué ; qu’ils avoient abandonné lâchement et les généraux et tous ceux à qui la compagnie avoit accordé arrêt d’union. M. le prince de Conti dit assez doucement qu’il s’étonnoit qu’on eût conclu sans lui et sans les généraux : à quoi M. le premier président répliqua qu’ils avoient toujours protesté qu’ils n’avoient point d’autres intérêts que ceux de la compagnie, et que de plus il n’avoit tenu qu’à eux d’y députer. M. de Bouillon, qui commença à sortir de son logis ce jour-là, dit que le cardinal Mazarin demeurant premier ministre, il demandoit pour toute grâce au parlement de lui obtenir un passeport pour sortir en sûreté hors du royaume. Le premier président lui dit qu’on avoit eu soin de ses intérêts ; qu’il avoit insisté lui-même sur la récompense de Sedan, et qu’il en auroit satisfaction. Mais M. de Bouillon lui témoigna que ce discours n’étoit qu’en l’air, et qu’il ne se sépareroit jamais des autres généraux. Le bruit recommença avec une telle fureur, que le président de Mesmes, que l’on chargeoil d’opprobres sur la signature du cardinal Mazarin, trembloit comme la feuille. Messieurs de Beaufort et de La Mothe s’échauffèrent par le grand bruit ; et le premier dit, en mettant la main sur la garde de son épée : « Vous avez beau faire, messieurs les députés, celle-ci ne tranchera jamais pour le Mazarin. » Vous voyez que j’avois raison quand je disois chez M. de Bouillon que, dans le mouvement où seroient les esprits au retour des députés, nous ne pourrions pas répondre d’un quart-d’heure à l’autre. Je devois ajouter que nous ne pourrions pas répondre de nous-mêmes.

Comme le président Le Coigneux proposoit de renvoyer les députés pour traiter des intérêts de messieurs les généraux, et pour faire réformer les articles qui ne plaisoient pas à la compagnie, l’on entendit un fort grand bruit dans la salle du Palais qui fit peur à maître Gonin, et qui l’obligea de se taire. Le président de Bellièvre, ayant voulu appuyer la proposition de Le Coigneux, fut interrompu par un second bruit plus grand que le premier. L’huissier qui étoit à la porte de la grand’chambre entra, et dit d’une voix tremblante que le peuple demandoit M. de Beaufort. Il sortit, il harangua la populace, et il l’apaisa pour un moment. Le fracas recommença aussitôt qu’il fut rentré ; et le président de Novion étant sorti hors du parquet des huissiers pour voir ce que c’étoit, y trouva un certain Duboisle, méchant avocat, et si peu connu que je ne l’avois jamais ouï nommer, qui, à la tête d’un nombre infini de peuple, dont la plus grande partie avoit le poignard à la main, lui dit qu’il vouloit qu’on lui donnât les articles de la paix, pour faire brûler par la main du bourreau et dans la Grève la signature du Mazarin ; que si les députés avoient signé de leur gré, il les falloit pendre ; que si on les y avoit forcés, il falloit désavouer. Le président de Novion, fort embarrassé, représenta à Duboisle qu’on ne pouvoit brûler la signature du cardinal sans brûler celle de M. le duc d’Orléans : mais que l’on étoit sur le point de renvoyer les députés, pour faire réformer les articles. On n’entendoit cependant dans la salle, dans les galeries et dans la cour du Palais que des voix confuses : Point de paix, point de Mazarin ! Il faut aller à Saint-Germain quérir notre bon Roi ; il faut jeter dans la rivière tous les mazarins.

M. le premier président témoigna une intrépidité extraordinaire. Quoiqu’il se vît l’objet de la fureur du peuple, on ne vit pas un mouvement sur son visage qui ne marquât une fermeté inébranlable, et une présence d’esprit presque surnaturelle : ce qui est quelque chose de plus grand que la fermeté. Il prit les voix avec la même liberté d’esprit qu’il l’auroit fait dans les audiences ordinaires ; il prononça de même ton l’arrêt formé sur la proposition de messieurs Le Coigneux et de Bellièvre. Cet arrêt portoit que les députés retourneroient à Ruel, pour y traiter des prétentions et des intérêts de messieurs les généraux et de tous les autres qui étoient joints au parti, pour obtenir que M. le cardinal Mazarin ne signât pas dans le traité qui se feroit tant sur ce chef que sur les autres qui se pourroient remettre en négociation.

Cette déclaration assez informe ne s’expliqua point pour ce jour-là plus distinctement, parce qu’il étoit plus de cinq heures du soir quand elle fut achevée (quoiqu’on fût au Palais dès les sept heures du matin), et parce que le peuple étoit si fort animé que l’on appréhendoit qu’il n’enfonçât les portes de la grand’chambre. On proposa à M. le premier président de sortir par les greffes, par lesquels il se pourroit retirer en son logis sans être vu. À cela il répondit ces mots : « La cour ne se cache jamais. Si j’étois assuré de périr, je ne commettrois pas cette lâcheté, qui de plus ne serviroit qu’à donner de la hardiesse aux séditieux. Ils me trouveroient bien dans ma maison, s’ils croyoient que je les eusse appréhendés ici. » Comme je le priois de ne se point exposer que je n’eusse fait mes efforts pour adoucir le peuple, il se tourna vers moi d’un air moqueur, et il me dit cette parole mémorable : « Hé ! mon bon seigneur, dites le bon mot. » Il me témoignoit assez par là qu’il me croyoit auteur de la sédition : en quoi il me faisoit une horrible injustice. Je ne me sentis pourtant en cette occasion touché d’aucuns mouvemens, que de celui qui me fit admirer l’intrépidité de cet homme, que je laissai entre les mains de Caumartin, afin qu’il le retînt jusqu’à ce que je revinsse à lui.

Je priai M. de Beaufort de demeurer à la porte du parquet des huissiers, pour empêcher le peuple d’entrer et le parlement de sortir. Je fis le tour par les buvettes, et quand je fus dans la grand’salle je montai sur un banc de procureur, et ayant fait un signe de la main, tout le monde cria silence pour m’écouter. Je dis tout ce que je pus pour calmer la sédition. Du Boisle s’avançant alors, et me demandant avec audace si je lui répondois que l’on ne tiendroit pas la paix qui avoit été signée à Ruel, je lui répondis que j’en étois très-assuré, pourvu que l’on ne fît point d’émotion : mais que l’émotion continuant, on obligeroit les gens les mieux intentionnés pour le parti de chercher toutes les voies d’éviter de pareils inconvéniens. Je jouai en un quart-d’heure trente personnages différens : je menaçai, je commandai, je suppliai. Enfin, comme je crus me pouvoir assurer du moins de quelques instans, je revins dans la grand’chambre ; je mis devant moi M. le premier président, en l’embrassant : M. de Beaufort en usa de la même manière avec M. le président de Mesmes, et nous sortîmes ainsi avec le parlement en corps, les huissiers à la tête. Le peuple fit de grandes clameurs ; nous entendîmes même quelques voix qui crioient République ! Mais on n’attenta rien contre nous. M. de Bouillon courut plus de péril que personne, ayant été couché en joue par un misérable de la lie du peuple qui le prenoit pour Mazarin.

Le 14, on arrêta, après de grandes contestations, que l’on feroit le lendemain au matin lecture de ce même procès-verbal de la conférence de Ruel, et de ces mêmes articles dont on n’avoit pas voulu seulement entendre parler la veille.

Le 15, ce procès-verbal et ces articles furent lus : ce qui ne passa pas sans beaucoup de chaleur et de picoteries. On arrêta enfin de concevoir l’arrêt en ces termes :

« La cour a accepté l’accommodement et le traité, et a ordonné que les députés du parlement retourneront à Saint-Germain pour faire instance et obtenir la réformation de quelques articles ; savoir, de celui d’aller tenir un lit de justice à Saint-Germain ; de celui qui défend l’assemblée des chambres, que Sa Majesté sera très-humblement suppliée de permettre en certains cas ; de celui qui permet les prêts, qui est le plus dangereux de tous pour le public, à cause des conséquences ; et les députés y traiteront aussi des intérêts de messieurs les généraux et de ceux qui se sont déclarés pour le parti, conjointement avec ceux qu’il leur plaira de nommer pour aller traiter particulièrement en leur nom. »

Le 16, comme on lisoit cet arrêt, Machaut, conseiller, remarqua qu’au lieu de mettre faire instance et obtenir, on avoit écrit faire instance d’obtenir ; et il soutint que le sentiment de la compagnie avoit été que les députés fissent instance et obtinssent, et non pas qu’ils fissent instance d’obtenir. Le premier président et le président de Mesmes s’opiniâtrèrent pour le contraire : la chaleur fut grande dans les esprits ; et comme on étoit sur le point de délibérer, Saintot, lieutenant des cérémonies, rendit au premier président une lettre de M. Le Tellier, qui lui témoignoit la satisfaction que le Roi avoit de l’arrêté du jour précédent, et qui lui envoyoit des passeports pour les députés des généraux. Cette petite pluie abattit le vent qui s’étoit élevé : on ne parla plus de la question. Miron, conseiller et député du parlement de Rouen, qui dès le 13, s’étoit plaint en forme au parlement de ce qu’on avoit fait la paix sans appeler sa compagnie, et qui y revint encore le 16, fut à peine écouté. Le premier président lui dit simplement que s’il avoit les mémoires concernant les intérêts de son corps, il pouvoit aller à la conférence. On se leva ensuite, et les députés partirent dès l’après-dînée pour se rendre à Ruel.

Je vais vous raconter ce qui se passa à l’hôtel-deville le soir du 16. Le bruit qu’il y eut dans le Palais, le 13, obligea le parlement à faire garder les portes du Palais par les compagnies colonelles de la ville, qui étoient encore plus animées contre la paix mazarine (c’est ainsi qu’ils l’appeloient) que la canaille ; mais que l’on ne redoutoit pourtant pas tant, parce que l’on savoit qu’au moins les bourgeois dont elles étoient composées ne vouloient pas le pillage. Celles que l’on établit ce jour-là à la garde du Palais furent choisies du voisinage, comme les plus intéressées à l’empêcher ; et il se trouva qu’elles étoient en effet très-dépendantes de moi, parce que je les avois toujours ménagées comme étant fort proches de l’archevêché, et qu’elles s’étoient en apparence attachées à M. de Champlâtreux, fils du premier président, parce qu’il étoit leur colonel. Ce rencontre m’étoit très-fâcheux, et faisoit qu’on avoit lieu de m’attrihuer le désordre dont elles menaçoient quelquefois et que l’autorité que M. de Champlâtreux y eût dû avoir par sa charge lui pouvoit donner par l’événement l’honneur de l’obstacle qu’elles faisoient au mal. Cet embarras est rare et cruel, et c’est peut-être un des plus grands où je me sois trouvé. Ces gardes si bien choisis furent dix fois sur le point d’insulter le parlement, et insultèrent des conseillers et des présidens en particulier. Ils menacèrent le président de Thoré, sur le quai proche de l’horloge, de le jeter dans la rivière. Je ne dormois ni jour ni nuit en ce temps-là, pour empêcher le désordre. Le premier président et ses adhérens prirent une telle audace de ce qu’il n’arrivoit point de mal, qu’ils en prirent même avantage contre nous, et picotèrent, pour ainsi dire, les généraux par des plaintes et par des reproches, dans des momens où le peuple eût infailliblement déchiré malgré eux le parlement, si les généraux eussent reparti assez haut pour se faire entendre du peuple. Le président de Mesmes les picota sur ce que les troupes n’avoient pas agi avec assez de vigueur ; et Payen, conseiller de la grand’chambre, dit des impertinences ridicules à M. de Bouillon, qui les souffrit avec une modération merveilleuse ; mais elle ne l’empêcha pas de faire une sérieuse réflexion, et de me dire au sortir du Palais que j’en connoissois mieux le terrain que lui. Il vint le soir à l’hôtel-de-ville, et y fit à M. le prince de Conti et aux autres généraux le discours dont voici la substance :

« Je n’eusse jamais cru ce que je vois du parlement : il ne veut pas, le 13, ouïr seulement la paix de Ruel, et il la reçoit le 15, à quelques articles « près. Il fait partir le 16, sans limiter ni régler leur pouvoir, ces mêmes députés qui ont signé la paix contre ses ordres. Ce n’est pas assez : il nous charge d’opprobres, parce que nous nous plaignons de ce qu’il a traité sans nous, et parce qu’il a abandonné M. de Longueville et M. de Turenne. C’est peu : il ne tient qu’à nous de les laisser étrangler : il faut qu’au hasard de nos vies nous sauvions la leur, et je conviens que la bonne conduite lèvent. Ce n’est pas, monsieur, dit-il en se tournant vers moi ; pour blâmer ce que vous avez toujours dit sur ce sujet ; c’est pour condamner ce que nous avons toujours répondu. Je conviens, monsieur, continua-t-il en s’adressant à M. le prince de Conti, qu’il n’y a qu’à périr avec cette compagnie, si on la laissé en l’état où elle est. Je me rends à l’avis que M. le coadjuteur ouvrit dernièrement chez moi ; et je suis persuadé que si Votre Altesse diffère à l’exécuter, nous aurons dans deux, jours une paix plus honteuse et moins sûre que la première. »

Comme la cour, qui avoit de moment à autre des nouvelles de toutes les démarches du parlement, ne doutoit presque plus qu’il ne se rendît bientôt, et que par cette raison elle se refroidissoit beaucoup à l’égard des négociations particulières, le discours de M. de Bouillon les trouva dans une disposition à prendre feu. Ils entrèrent dans son sentiment : on n’agita plus que la manière ; l’on convint de tout, et il fut résolu que le lendemain à trois heures on se trouveroit chez M. de Bouillon, où l’on seroit plus en repos qu’à l’hôtel-de-ville, pour y concerter la forme dont nous porterions la chose au parlement. Je me chargeai d’en conférer le soir avec le président de Bellièvre, qui avoit toujours été de mon sentiment sur cet article. Comme nous allions nous séparer, M. d’Elbœuf reçut un billet de chez lui, qui portoit que don Gabriel de Tolède y étoit arrivé. Nous ne doutâmes pas qu’il n’apportât la ratification du traité que messieurs les généraux avoient signé, et nous l’allâmes voir dans le carrosse de M. d’Elbœuf, M. de Bouillon et moi. Il apportoit effectivement la ratification de M. l’Archiduc ; mais il venoit particulièrement pour essayer de renouer le traité pour la paix générale que j’avois proposé. Comme il étoit d’un naturel assez impétueux, il ne se put empêcher de témoigner même un peu aigrement, à M. de Bouillon, qu’on n’étoit pas fort satisfait d’eux à Bruxelles. Il leur fut aisé de le contenter, en lui disant que l’on venoit de prendre la résolution de revenir à ce traité ; qu’il étoit venu tout à propos pour cela, et que le lendemain il en verroit des effets. Il vint souper avec madame de Bouillon, qu’il avoit connue autrefois lorsqu’elle étoit dame du palais de l’infante ; et il lui dit en confidence que l’archiduc lui seroit obligé, si elle pouvoit faire en sorte que je reçusse dix mille pistoîes que le roi d’Espagne l’avoit chargé de me donner de sa part. Madame de Bouillon n’oublia rien pour me le persuader, mais elle n’y réussit pas. Je m’en démêlai avec beaucoup de respect, mais d’une manière qui fit connoître aux Espagnols que je ne prendrois pas aisément de leur argent. Ce refus m’a coûté cher depuis, non par lui-même en cette occasion, mais par l’habitude qu’il me donna à prendre la même conduite dans des conjonctures où il eût été du bon sens de recevoir ce qu’on m’offroit, quand même je l’eusse dû jeter dans la rivière. Ce n’est pas toujours jeu sûr de refuser de plus grand que soi. Comme nous étions en conversation après souper dans le cabinet de madame de Bouillon, Briquemaut y entra avec un visage consterné. Il la tira à part, et ne lui dit qu’un mot à l’oreille. Elle fondit d’abord en pleurs ; et en se tournant vers don Gabriel de Tolède et vers moi : « Hélas ! s’écria-t-elle, nous sommes perdus : M. de Turenne est i(abandonné. » Le courrier entra au même instant, qui nous conta succinctement la chose. Tous les corps avoient été gagnés par l’argent de la cour, et toutes les troupes lui avoient manqué, à la réserve de deux ou trois régimens. M. de Turenne avoit fait beaucoup que de n’être point arrêté ; et il s’étoit retiré, lui cinq ou sixième, chez madame la landgrave de Hesse, sa parente et son amie.

M. de Bouillon fut atterré de cette nouvelle, et j’en fus presque aussi touché que lui. Je ne sais si je me trompai : mais il me parut que don Gabriel de Tolède n’en fut pas trop affligé, soit qu’il crût que nous n’en serions que plus dépendans de l’Espagne, soit que son humeur gaie et enjouée l’emportât sur l’intérêt du parti. M. de Bouillon pensa un demi quart-dheure après aux expédiens de réparer cela et nous envoyâmes chercher le président de Bellièvre, qui venoit de recevoir un billet de M. le maréchal de Villeroy, qui lui mandoit cette nouvelle. Ce billet portoit que le premier président et le président de Mesmes avoient dit que si les affaires ne s’accommodoient pas, ils ne retourneroient plus à Paris. M. de Bouillon, qui, en perdant sa principale considération dans la perte de l’armée de M. de Turenne, jugeoit bien que les espérances qu’il avoit conçues d’être l’arbitre du parti n’étoient plus fondées, revint tout à coup à la première disposition de porter les choses à l’extrémité ; et il prit sujet de ce billet du maréchal de Villeroy, pour nous dire que nous pouvions juger, par ce que le premier président et le président de Mesmes avoient dit, que ce que nous avions projeté la veille ne recevroit pas grande difficulté dans son exécution.

Je reconnois de bonne foi que je manquai beaucoup en cet endroit de la présence d’esprit qui étoit nécessaire : car au lieu de me tenir couvert devant don Gabriel de Tolède, et de me réserver à m’ouvrir à M. de Bouillon, quand nous serions demeurés, le président de Bellièvre et moi, seuls avec lui, je lui répondis que les choses étoient bien changées ; et que la désertion de l’armée de M. de Turenne faisoit que ce qui la veille étoit facile dans le parlement, y seroit le lendemain impossible, et même ruineux. Je m’étendis sur cette matière, et cette imprudence me jeta dans des embarras dont j’eus bien de la peine à me démêler.

Don Gabriel de Tolède, qui avoit ordre de s’ouvrir avec moi, s’en cacha au contraire avec soin dès qu’il me vit changé sur la nouvelle de M. de Turenne ; et il fit, parmi les généraux, des cabales qui me donnèrent beaucoup de peine, comme je le dirai. M. de Bouillon, qui se sentoit et qui ne pouvoit nier que ses délais n’eussent mis les affaires dans l’état où elles étoient, coula dans les commencemens d’un discours qu’il adressoit à don Gabriel, comme pour lui expliquer le passé il coula, dis-je, que c’étoit au moins une espèce de bonheur que la nouvelle de la désertion des troupes de M. de Turenne fût arrivée avant que l’on eût exécuté ce qu’on avoit résolu de proposer au parlement : parce que, ajouta-t-il, le parlement, voyant que le fondement sur lequel on l’eût engagé lui eût manqué, auroit tourné tout à coup contre nous, au lieu que nous sommes en état de fonder de nouveau la proposition ; et c’est sur quoi nous avons, ce me semble, à délibérer. Ce raisonnement me parut d’abord faux, parce qu’il supposoit qu’il y eût une nouvelle proposition à faire : ce qui étoit pourtant le fond de la question. Je n’ai jamais vu homme qui entendit cette figure comme M. de Bouillon. Il m’avoit souvent dit que le comte Maurice avoit accoutumé de reprocher à Barnevelt, à qui il fit depuis trancher la tête, qu’il renverseroit la Hollande, en donnant toujours le change aux États, par la supposition certaine de ce qui faisoit la question. J’en fis ressouvenir en riant M. de Bouillon au moment dont il s’agit, et je lui soutins qu’il n’y avoit plus rien qui pût empêcher le parlement de faire la paix ; que tous les efforts par lesquels on pretendoit l’arrêter l’y précipiteroient, et qu’il falloit délibérer sur ce principe. La contestation s’échauffant, M. de Bellièvre proposa d’écrire ce qui se diroit de part et d’autre. Voici ce que je lui dictai, et ce que j’avois encore de sa main cinq ou six jours avant que je fusse arrêté. Il en eut quelque scrupule ; il me le demanda ; je le lui rendis, et ce fut un grand bonheur pour lui : car je ne sais si cette paperasse, qui eût été prise, ne lui auroit point nui quand on le fit premier président.

« Je vous ai dit plusieurs fois que toute compagnie est peuple, et qu’ainsi tout y dépend des instans Vous l’avez éprouvé peut-être plus de cent fois depuis deux mois ; et si vous aviez assisté aux assemblées du parlement, vous l’auriez observé plus de mille. Ce que j’y ai remarqué de plus, c’est que les propositions n’y ont qu’une fleur, et que telle qui y plaît fort aujourd’hui y déplaît demain à proportion. Ces raisons m’ont obligé jusqu’ici à vous presser de ne pas manquer l’occasion de la déclaration de M. de Turenne, pour engager le parlement d’une manière qui le puisse fixer. Rien ne pouvoit produire cet effet que la proposition de la paix générale, qui nous donnoit lieu de demeurer armés dans le temps de la négociation.

« Quoique don Gabriel ne soit pas Français, il sait assez nos manières pour ne pas ignorer qu’une proposition de cette nature, qui va à faire faire la paix à son roi malgré son consentement, demande de grands préalables dans un parlement, au moins quand on la veut porter jusqu’à l’effet. Lorsqu’on ne l’avance que pour amuser les auditeurs, ou pour donner un prétexte aux particuliers d’agir avec plus de liberté, comme nous le fîmes dernièrement lorsque don Joseph de Illescas eut son audience du parlement, on la peut hasarder plus légèrement parce que le pis est qu’elle ne fasse point son effet. Mais quand on pense à la faire effectivement réussir, et quand même on s’en veut servir en attendant qu’elle réussisse à fixer une compagnie, je mets en fait qu’il y a encore plus de perte à la manquer en la proposant légèrement, qu’il n’y a d’avantage à l’emporter en la proposant à propos. Le seul nom de l’armée de Weymar étoit capable d’éblouir dès le premier jour le parlement. Je vous le dis : vous eûtes vos raisons de différer ; je m’y suis soumis. Le nom et l’armée de M. de Turenne l’eussent encore apparemment emporté il n’y a que trois ou quatre jours. Je vous le répétai : vous eûtes vos considérations pour attendre. Je les crois justes ; je m’y suis rendu. Vous revîntes hier à mon sentiment, et je ne m’en départis pas, quoique je connusse que la proposition dont il s’agissoit avoit déjà beaucoup perdu de sa fleur ; mais je crus que nous l’eussions fait réussir si l’armée de M. de Turenne ne lui eût pas manqué, non pas peut-être avec autant de facilité que les premiers jours, mais au moins avec la meilleure partie de l’effet qui nous étoit nécessaire. Cela n’est plus : qu’est-ce que nous avons pour appuyer dans le parlement la proposition de la paix générale ? Nos troupes ? Vous voyez ce qu’ils nous en ont dit eux-mêmes aujourd’hui dans la grand’chambre. L’armée de M. de Longueville ? Vous savez ce que c’est : nous la disons de sept mille hommes de pied et de trois mille chevaux, et nous ne disons pas vrai de plus de la moitié ; et vous n’ignorez pas que nous l’avons tant promise et que nous l’avons si peu tenue, que nous n’en oserions plus parler. À quoi nous servira donc de faire au parlement la proposition de la paix générale, qu’à lui faire croire et dire que nous n’en parlons que pour rompre la particulière ? ce qui sera le vrai moyen de la faire désirer à ceux qui n’en veulent point. Voilà l’esprit des compagnies, et plus de celle-là que de toute autre. Si nous exécutons ce que nous avions résolu, nous n’aurons pas quarante voix qui aillent à ordonner aux députés de revenir à Paris, en cas que la cour refuse ce que nous lui proposerons. Tout le reste n’est que paroles qui n’engageront à rien le parlement, dont la cour sortira aussi par des paroles  ; et nous ferons croire à tout Paris et à Saint-Germain que nous avons un très-grand concert avec l’Espagne. »

Le président de Bellièvre ayant lu notre écrit en présence de M. et de madame de Bouillon, et de M. de Brissac qui revenoit du camp, nous nous aperçûmes en moins de rien que don Gabriel, qui y étoit aussi présent, n’avoit pas plus de connoissance de nos affaires que nous en pouvions avoir de celles de Tartarie : de l’esprit, de l’enjouement, de l’agrément, peut-être même de la capacité ; mais je n’ai guère vu d’ignorance plus crasse, au moins par rapport aux matières dont il s’agissoit. C’est une grande faute que d’envoyer de tels négociateurs. Il nous parut que M. de Bouillon ne contesta notre écrit qu’autant qu’il fut nécessaire pour faire voir à don Gabriel qu’il n’étoit pas de notre avis : « dont je ne suis pas en effet, me dit-il à l’oreille ; je vous en dirai demain la raison. »


LIVRE TROISIÈME.




Il étoit deux heures après minuit sonnées quand je retournai chez moi ; et je trouvai pour rafraîchissement une lettre de Laigues, où il n’y avoit que deux ou trois lignes en lettres ordinaires, et dix-sept pages de chiffres. Je passai le reste de la nuit à la déchiffrer, et je ne rencontrai pas une syllabe qui ne me donnât une nouvelle douleur. La lettre étoit écrite de la main de Laigues, mais elle étoit en commun de Noirmoutier et de lui. La substance étoit que nous avions eu tout le tort du monde de souhaiter que les Espagnols ne s’avançassent pas dans le royaume ; que tous les peuples étoient si animés contre Mazarin, et si bien intentionnés pour le parti et pour la défense de Paris qu’ils venoient de toutes parts au devant d’eux ; que nous ne devions point appréhender que leur marche nous fît tort dans le public ; que M. l’archiduc étoit un saint, qui mourroit plutôt de dix mille morts que de prendre des avantages desquels on ne seroit pas convenu que M. de Fuensaldagne étoit un homme net, de qui dans le fond il n’y avoit rien à craindre. La conclusion étoit que le gros de l’armée d’Espagne seroit tel jour à Vadoncourt, l’avant-garde tel jour à Pont-à-Verre ; qu’elle y séjourneroit quelques autres jours, après lesquels M. l’archiduc faisoit état de se venir poster à Dammartin ; que le comte de Fuensaldagne leur avoit donné des raisons si solides pour cette marche, qu’ils ne s’étoient pas pu défendre d’y donner les mains, et même de l’approuver ; qu’il les avoit priés de m’en donner part en mon particulier, et de m’assurer qu’il ne feroit rien que de concert avec moi. Il n’étoit plus heure de se coucher quand j’eus déchiffré cette lettre ; mais quand j’eusse été dans le lit, je n’y aurois pas reposé dans la cruelle agitation qu’elle me donna, et qui étoit aigrie par toutes les circonstances qui la pouvoient envenimer. Je voyois le parlement plus éloigné que jamais de s’engager dans la guerre, à cause de la désertion de l’armée de M. de Turenne. Je voyois les députés, à Ruel, plus hardis que la première fois, par le succès de leur prévarication. Je voyois le peuple de Paris aussi disposé à faire entrer l’archiduc qu’il l’eût pu être à recevoir M. le duc d’Orléans. Je voyois que ce prince, avec son chapelet toujours à la main ; et Fuensaldagne avec son argent, y auroient en huit jours plus de pouvoir que nous tous. Je voyois que le dernier, qui étoit un des plus habiles hommes, avoit tellement mis la main sur Noirmoutier et sur Laigues, qu’il les avoit comme enchantés. Je voyois que M. de Bouillon retomboit dans ses premières propositions de porter toutes les choses à l’extrémité. Je voyois que la cour, qui se croyoit assurée du parlement, y précipitoit nos généraux, par le mépris qu’elle recommençoit d’en faire. Je voyois que toutes ces dispositions nous conduisoient à une sédition populaire qui étrangleroit le parlement, qui mettroit les Espagnols dans le Louvre, qui renverseroit peut-être l’État. Et je voyois sur le tout que le crédit que j’avois chez le peuple et par M. de Beaufort et par moi-même, et les noms de Noirmoutier et de Laigues, qui avoient mon caractère, me donneroient le triste et le funeste honneur de ces fameux exploits, dans lesquels le premier soin du comte de Fuensaldagne seroit de m’anéantir moi-même.

Je fus tout le matin dans ces pensées, et je me résolus de les aller communiquer à mon père, qui depuis plus de vingt ans étoit retiré dans l’Oratoire, et qui n’avoit jamais voulu entendre parler de mes intrigues. Il me vint une pensée entre la porte Saint-Jacques et Saint-Magloire, qui fut de contribuer sous main en tout ce qui seroit en moi à la paix, pour assurer l’État, qui me paroissoit sur le penchant de sa ruine ; et de m’y opposer en apparence pour me maintenir avec le peuple, et pour demeurer toujours à la tête d’un parti non armé, que je pourrois armer et ne pas armer dans la suite, selon les occasions. Cette imagination, quoique non digérée, tomba d’abord dans l’esprit de mon père, qui étoit naturellement fort modéré ; et cela commença à me faire croire qu’elle n’étoit pas si extrême qu’elle me l’avoit paru d’abord. Après l’avoir discutée, elle ne nous parut pas même si hasardeuse à beaucoup près ; et je me ressouvins de ce que j’avois observé quelquefois, que tout ce qui paroît hasardeux et ne l’est pas est presque toujours sage. Ce qui me confirma encore dans mon opinion fut que mon père, qui avoit reçu, deux jours auparavant, des offres avantageuses pour moi de la cour, par la voie de M. de Liancourt qui étoit à Saint-Germain, convenoit que je n’y pourrois trouver aucune sûreté. Nous dégraissâmes, pour ainsi dire, notre proposition ; nous la revêtîmes de ce qui pouvoit lui donner et de la couleur et de la force ; et je me résolus de prendre ce parti, et de l’inspirer dès l’après-dînée, s’il m’étoit possible, à messieurs de Bouillon, de Beaufort, et de La Mothe-Houdancourt. M. de Bouillon remit l’assemblée jusqu’au lendemain. Je confesse que je ne me doutai point de son dessein, et que je ne m’en aperçus que le soir, où je trouvai M. de Beaufort très-persuadé que nous n’avions plus rien à faire qu’à fermer les portes de Paris aux députés de Ruel, qu’à chasser le parlement, qu’à nous rendre maîtres de l’hôtel-de-ville, et qu’à faire avancer l’armée d’Espagne dans nos faubourgs. Comme le président de Bellièvre venoit de m’avertir que madame de Montbazon lui avoit parlé dans les mêmes termes, je me le tins pour dit, et je commençai là à connoître la sottise que j’avois faite de m’ouvrir au point que je m’étois ouvert, en présence de don Gabriel de Tolède, chez M. de Bouillon. J’ai su depuis par lui-même qu’il avoit été quatre ou cinq heures la nuit chez madame de Montbazon, à qui il avoit promis vingt mille écus comptant et une pension de six mille, en cas qu’elle portât M. de Beaufort à ce que M. l’archiduc désiroit de lui. Il n’oublia pas les autres. Il eut bon marché de M. d’Elbœuf il donna des lueurs au maréchal de La Mothe de lui faire trouver des accommodemens touchant le duché de Cardonne. Enfin je connus, le jour que nous nous assemblâmes M. de Beaufort, M. de Bouillon le maréchal de La Mothe et moi, que le catholicon d’Espagne n’avoit pas été épargné dans les drogues qui se débitèrent dans cette conversation. Tout le monde m’y parut persuadé que la désertion des troupes de M. de Turenne ne nous laissoit plus de choix pour le parti qu’il y avoit à prendre, et que l’unique étoit de se rendre, par le moyen du peuple, les maîtres du parlement et de l’hôtel-de-ville. Je vous ennuierois, si je rebattois ici les raisons que j’alléguai contre ce sentiment. M. de Bouillon ayant perdu l’armée d’Allemagne, et ne se voyant plus par conséquent assez de considération pour tirer de grands avantages du côté de la cour, ne craignoit plus de s’engager pleinement avec l’Espagne. Il ne voulut point concevoir ce que je disois ; mais j’emportai messieurs de Beaufort et de La Mothe auxquels je fis comprendre qu’ils ne trouveroient pas une bonne, place dans le parti, qui seroit réduit dans quinze jours à dépendre du conseil d’Espagne. Le maréchal de La Mothe n’eut aucune peine de se rendre à mon sentiment mais comme il savoit que don Francisce Pizarro étoit parti la veille pour aller trouver M. de Longueville, avec qui il étoit intimement lié, il ne s’explquoit pas tout-à-fait décisivement. M. de Beaufort ne balança pas, quoique je reconnusse à mille choses qu’il avoit été bien catéchisé par madame de Montbazon, dont je remarquai de certaines expressions toutes copiées. M. de Bouillon me dit avec émotion : « Mais si nous eussions engagé le parlement, comme vous le vouliez dernièrement, et que l’armée d’Allemagne nous eût manqué comme elle a fait n’aurions-nous pas été dans le même état où nous sommes ? Vous faisiez pourtant votre compte, en ce cas, de soutenir la guerre avec nos troupes, avec celles de M. de Longueville, avec celles qui se font à présent pour nous dans toutes les provinces du royaume. — Ajoutez, monsieur, lui répondis-je, avec le parlement de Paris déclaré et engagé pour la paix générale. Car si ce même parlement, qui ne s’engagera pas sans M. de Turenne avoit une fois été engagé, il seroit aussi judicieux de fonder sur lui, qu’il l’est, à mon avis, à cette heure de n’y rien compter. Les compagnies vont toujours devant elles quand elles ont été jusqu’à un certain point, et leur retour n’est point à craindre quand elles sont fixées. La proposition de la paix générale l’eût fait, à mon avis dans le moment de la déclaration de M. de Turenne. Nous avons manqué ce moment : je suis convaincu qu’il n’y a plus rien à faire de ce côté-là ; et je crois même, monsieur, que vous en êtes persuadé comme moi. La seule différence est que vous croyez que nous pouvons soutenir l’affaire par le peuple, et je crois que nous ne le devons pas c’est la vieille question, qui a déjà été agitée plusieurs fois. »

M. de Bouillon, qui ne la voulut point remettre sur le tapis, parce qu’il avoit reconnu de bonne foi en deux ou trois occasions que mes sentimens étoient raisonnables sur ce sujet, tourna tout court, et il me dit « Ne contestons point. Supposé qu’il ne se faille point servir du peuple dans cette-conjoncture, que faut-il faire ? quel est votre avis ? Il est bizarre et extraordinaire lui répliquai-je. Le voici nous ne pouvons empêcher la paix, sans ruiner le parlement par le peuple ; nous ne saurions soutenir la guerre par le peuple, sans nous mettre dans la dépendance de l’Espagne ; nous ne saurions avoir la paix avec Saint-Germain, que nous ne consentions à voir le Mazarin dans le ministère. » M. de Bouillon, qui, avec la physionomie d’un bœuf, avoit la perspicacité d’un aigle, ne me laissa pas achever. « Je vous entends, me dit-il ; vous voulez laisser faire la paix, et vous voulez en même temps n’en pas être. — Je veux faire plus, lui répondis-je, car je m’y veux opposer mais de ma voix seulement, et de celle des gens qui voudront bien hasarder la même chose. Je vous entends encore, reprit M. de Bouillon voilà une grande et belle pensée. Elle vous convient, elle peut même convenir à M. de Beaufort mais elle ne convient qu’à vous deux. Si elle ne convenoit qu’à nous deux, lui repartis-je, je me couperois plutôt la langue que de la proposer. Si vous voulez jouer le même personnage que nous, et si vous ne croyez pas le devoir, celui que nous jouerons ne vous conviendra pas moins, parce que vous vous en pourrez accommoder. Je suis persuadé que ceux qui persisteront à demander, pour condition de l’accommodément, l’exclusion du Mazarin demeureront les maîtres du peuple encore assez long-temps, pour profiter de l’occasion que la fortune fait toujours naître dans des temps qui ne sont pas encore remis et assurés. Qui peut jouer ce rôle avec plus de dignité que vous monsieur, et par votre réputation et par votre capacité ? Nous avons déjà la faveur des peuples, M. de Beaufort et moi ; vous l’aurez demain comme nous, par une déclaration de cette nature. Nous serons regardés comme les seuls sur qui l’espérance publique se pourra fonder ; toutes les fautes du ministre nous tourneront à compte notre considération en sauvera quelques-unes au public et les Espagnols en auront une très-grande pour nous. Le cardinal ne pourra s’empêcher de nous en donner, parce que la pente qu’il a toujours à négocier fera qu’il ne pourra s’empêcher de nous rechercher. Tous ces avantages ne me persuadent pas que ce parti que je vous propose soit fort bon j’en vois tous les inconvéniens, et je n’ignore pas que, dans le chapitre des accidens auxquels je conviens qu’il faut s’abandonner en suivant ce chemin-là, nous pouvons trouver des abîmes. Mais, à mon opinion, il est nécessaire de se hasarder, quand on est assuré de rencontrer encore plus de précipices dans les voies ordinaires. Nous n’avons déjà que trop rebattu ceux qui sont inévitables dans la guerre ; et ne voyons-nous pas d’un clin d’œil ceux de la paix, sous un ministre outragé et dont le rétablissement parfait ne dépendra que de notre ruine ? Ces considérations me font croire que ce parti convient à vous tous pour le moins aussi justement qu’à moi ; mais je maintiens que quand il ne vous conviendroit pas de le prendre, il vous convient toujours que je le prenne parce qu’il facilitera votre accommodement, en vous donnant plus de temps pour le traiter avant que la paix se conclue et en tenant après qu’elle le sera, le Mazarin en état d’avoir plus d’égards pour ceux dont il pourra appréhender la réunion avec moi. »

M. de Bouillon, qui avoit toujours dans la tête qu’il pourroit trouver sa place dans l’extrémité, sourit à ces dernières paroles. Il me dit « Vous m’avez tantôt fait la guerre de la figure de rhétorique de Barneveldt : Je vous le rends car vous supposez par votre raisonnement qu’il faut laisser faire la paix, et c’est ce qui est en question, parce que nous pouvons soutenir la guerre en nous rendant maîtres du parlement par le peuple. — Je ne vous ai parlé, monsieur, lui répondis-je, que sur ce que vous m’avez dit qu’il ne falloit plus contester sur ce point, et que vous désiriez simplement d’être éclairci du détail de mes vues sur la proposition que je vous faisois : vous revenez présentement au gros de la question. — Nous n’en sommes pas persuadés, reprit-il ; et voulez-vous bien vous en rapporter au plus de voix ? — De tout mon cœur, lui répondis-je. Il n’y a rien de plus juste, nous sommes dans le même vaisseau ; il faut périr pu se sauver tous ensemble. Voilà M. de Beaufort qui est dans le même sentiment ; et quand lui et moi serions encore plus maîtres du peuple que nous le sommes, je crois que lui et moi mériterions d’être déshonorés, si nous nous servions de notre crédit, je ne dis pas pour abandonner, mais pour forcer le moindre homme du parti à ce qui ne seroit pas de son avantage. Je me conformerai à l’avis commun, je le signerai de mon sang, à condition que vous ne serez pas dans la liste de ceux à qui je m’engagerai car je suis assez engagé, comme vous savez, par le respect et par l’amitié que j’ai pour vous. » M. de Beaufort nous réjouit sur cela de quelques apophthegmes, qui ne manquoient jamais dans les occasions où ils étoient le moins requis.

M. de Bouillon, qui savoit que son avis ne passeroit pas à la pluralité, et qui ne m’avoit proposé de l’y mettre que parce qu’il croyoit que j’en appréhenderois la commission, me dit sagement « Vous savez que ce ne seroit ni votre compte ni le mien de discuter ce détail en ce moment, où nous sommes en présence de gens qui en pourroient abuser. Vous êtes trop sage, et je ne suis pas assez fou, pour leur porter cette matière aussi peu digérée qu’elle l’est encore. Approfondissons-la avant qu’ils puissent seulement s’imaginer que nous la traitions. Votre intérêt n’est pas à vous rendre maître de Paris par le peuple le mien n’est pas à laisser faire la paix sans m’accommoder. Demandez, ajouta-t-il, à M. le maréchal de La Mothe si mademoiselle de Touci y consentirait pour lui ? » (M. de La Mothe étoit amoureux de mademoiselle de Touci on croyoit alors qu’il l’épouseroit plus tôt qu’il ne fit.) M. de Bouillon, qui vouloit me marquer que la considération de madame sa femme ne lui permettoit pas de prendre pour lui le parti que je lui avois proposé, et ne vouloit pas le marquer aux autres se servit de cette manière pour me l’insinuer. Il me l’expliqua ainsi un moment après qu’il eut le moyen de me parler seul, et me dit que je ne devois pas avoir au moins seul les gants de ma proposition ; qu’elle lui étoit venue dans l’esprit, dès qu’il eut appris la désertion de l’armée de monsieur son frère ; qu’il avoit même le moyen de l’améliorer en la faisant goûter aux Espagnols ; qu’il avoit été sur le point cinq ou six fois en un jour de me la communiquer : mais que madame sa femme s’y étoit toujours opposée avec une telle fermeté et avec tant de larmes, qu’enfin elle lui avoit fait donner parole de n’y plus penser, et de s’accommoder avec la cour, ou de prendre parti avec l’Espagne. « Je vois bien, me dit-il, que vous ne voulez pas du second ; aidez-moi au premier, je vous en conjure : vous voyez la confiance que j’ai en vous. »

Comme messieurs de Beaufort et de La Mothe nous rejoignirent avec le président de Bellièvre, je n’eus que le temps de serrer la main à M. de Bouillon, qui ensuite expliqua en peu de mots à M. de Bellièvre le commencement de notre conversation, et lui témoigna qu’il ne pouvoit prendre le parti que je lui avois proposé, parce qu’il risquoit pour jamais toute sa maison, à laquelle il seroit responsable de sa ruine. Il n’oublia rien pour lui persuader qu’il jouoit le droit du jeu, de ne pas entrer dans ma proposition (je le remarquai, et je vous en dirai tantôt la raison) ; et se tournant ensuite vers M. de Beaufort et vers moi : « Mais entendons-nous, dit-il, comme vous l’avez tantôt proposé. Ne consentez à la paix au moins que par votre voix au parlement, que sous la condition de l’exclusion du Mazarin je me joindrai à vous, et je tiendrai le même langage peut-être que notre fermeté donnera plus de force que nous ne croyons au parlement. Si cela n’arrive pas, agréez que je cherche à sauver ma maison par les accommodemens, qui ne sauroient être fort bons en l’état où sont les choses, mais qui pourront le devenir avec le temps. »

Je n’ai guère eu en ma vie de plus sensible joie que celle que je reçus à cet instant. Je répondis à M. de Bouillon que j’avois tant d’impatience de lui faire connoître à quel point j’étois son serviteur, que je ne pouvois m’empêcher de manquer même au respect que je devois à M. de Beaufort., en prenant la parole avant lui pour l’assurer qu’en mon particulier je lui rendrois toutes les paroles d’engagemens qu’il avoit pris avec moi, et que je lui donnois de plus la mienne que je ferois pour faciliter son accommodement tout ce qu’il lui plairoit ; qu’il pouvoit se servir de moi et de mon nom pour donner à la cour toutes les offres qui lui pourroient être bonnes ; et que comme dans le fond je ne voulois pas m’accommoder avec Mazarin, je le ren dois maître de toutes les apparences de ma conduite, dont il se pourroit servir pour ses avantages.

M. de Beaufort, dont le naturel étoit de renchérir toujours sur celui qui avoit parlé le dernier, lui sacrifia en même temps avec emphase tous les intérêts passés, présens et à venir de la maison de Vendôme. Le maréchal de La Mothe lui fit son compliment, et le président de Bellièvre lui fit son éloge. Nous convînmes en un quart-d’heure de tous nos faits. M. de Bouillon se chargea de faire agréer aux Espagnols cette conduite, pourvu que nous lui donnassions parole de ne leur point témoigner qu’elle eût été concertée auparavant avec nous. Nous prîmes le soin, le maréchal de La Mothe et moi, de proposer à M. de Longueville, en son nom, en celui de M. de Beaufort et au mien, le parti que M. de Bouillon prenoit pour lui ; et nous ne doutâmes point qu’il ne l’acceptât, parce que les gens irrésolus prennent toujours avec facilité toutes les ouvertures qui les mènent à deux chemins, et qui par conséquent ne les pressent pas d’opter. Nous crûmes que pour cette raison M. de La Rochefoucauld ne nous feroit point d’obstacle, ni auprès de M. le prince de Conti, ni auprès de madame de Longueville ainsi nous résolûmes que M. de Bouillon feroit, dès ce soir même la proposition à M. le prince de Conti, en présence de tous les généraux. Cette conférence fut sérieuse, en ce que M. de Bouillon n’y proféra pas un mot par lequel on pût se plaindre qu’il eût seulement songé à tromper, et qu’il n’en omit pas un seul qui pût couvrir son véritable dessein. Je vous rapporterai son discours syllabe à syllabe, et tel que je l’écrivis une heure après qu’il l’eut fait, après que je vous aurai rendu compte de ce qu’il me dit en sortant de la conférence dont je viens de vous parler.

« Ne me plaignez-vous pas, me dit-il, de me voir dans la nécessité de ne pouvoir prendre l’unique parti où il y ait de la réputation pour l’avenir et de la, sûreté pour le présent ? Je conviens que c’est celui que vous avez choisi ; et s’il étoit en mon pouvoir de le suivre je crois sans vanité que j’y mettrois un grain qui ajouteroit un peu au poids. Vous avez remarqué que j’avois peine à m’ouvrir tout-à-fait sur les raisons que j’ai d’agir comme je fais devant le président de Bellièvre, et il est vrai ; et vous avouerez que je n’ai pas tort, quand je vous aurai dit que ce bourgeois me déchira avant-hier une heure durant, sur la déférence que j’ai pour les sentimens de ma femme. Je veux bien vous l’avouer à vous, qui ne mè blâmeriez pas de ne pas exposer une femme que j’aime tendrement et huit enfans qu’elle aime plus que soi-même à un parti aussi hasardeux que celui que vous prenez et que je prendrons avec vous si j’étois seul. »

Je fus touché du sentiment de M. de Bouillon et de sa confiance et je lui répondis que j’étois si éloigné de le blâmer, qu’au contraire je l’en honorois davantage et que la tendresse pour madame sa femme, qu’il venoit d’appeler une foiblesse, étoit une de ces sortes de choses que la politique condamne, mais que la morale justifie, parce qu’elles sont une marque de la bonté d’un cœur qui ne peut être supérieur à la politique qu’il ne le soit en même temps à l’intérêt.

Nous entrâmes un moment après chez M. le prince de Conti, qui soupoit. M. de Bouillon le pria de permettre qu’il lui pût parler devant madame de Longueville, messieurs les généraux, et les principales personnes du parti. Comme il falloit du temps pour rassembler ces gens, on remit la conversation à onze heures du soir ; et M. de Bouillon alla, en attendant, chez les envoyés d’Espagne, auxquels il persuada que la conduite que nous venions de résoudre ensemble, et qu’il ne leur disoit pourtant pas avoir été concertée avec nous, leur pourroit être très-utile, parce que la fermeté que nous conservions contre le Mazarin pourroit peut-être rompre la paix ; et aussi parce que, supposé même qu’elle se fit, ils pourroient toujours tirer dans la suite un grand avantage du personnage que j’avois résolu de jouer. Il assaisonna ceci de tout ce qui les pouvoit persuader que l’accommodement de M. d’Elbœuf avec Saint-Germain leur étoit fort bon parce qu’il les déchargeoit d’un homme qui leur coûteroit de l’argent, et qui leur seroit fort inutile que le sien particulier, supposé même qu’il le fit (dont il doutoit fort), leur pouvoit être utile, parce que le peu de foi du Mazarin lui donnoit lieu par avance de garder avec eux ses anciennes mesures qu’il n’y avoit aucune sûreté en tout ce qu’ils négocieroient avec M. le prince de Conti, qui n’étoit qu’une girouette ; qu’il n’y en avoit qu’une médiocre en M. de Longueville, qui traitoit toujours avec les deux partis que messieurs de Beaufort, de La Mothe de Brissac et de Vitry ne se sépareroient pas de moi, et qu’ainsi la pensée de se rendre maîtres du parlement étoit devenue impraticable par l’opposition que j’y avois. Ces considérations, jointes à l’ordre que les envoyés avoient de se rapporter en tout au sentiment de M. de Bouillon les obligèrent de donner les mains à tout ce qu’il voulut. Il n’eut pas plus de peine de persuader, à son retour à l’hôtel-de-ville, messieurs les généraux, qui furent charmés d’un parti qui leur feroit faire tous les matins les braves au parlement, et qui leur laisseroit la liberté de traiter tous les soirs avec la cour. Ce que je trouvai de plus habile dans son discours est qu’il y mêla des circonstances dont les divers tours qu’il leur pouvoit donner en cas de besoin ôteroient, quand il seroit nécessaire, toute créance au mauvais usage que l’on en pourroit faire du côté des Espagnols et du côté de la cour. Tout le monde sortit content de cette conférence, qui ne dura pas plus d’une heure et demie. M. le prince de Conti nous assura même que M. de Longueville l’agréoit au dernier point. Je retournai avec M. de Bouillon chez lui, et je trouvai les envoyés d’Espagne qui l’y attendoient. J’aperçus aisément, et à leurs manières et à leurs paroles, que M. de Bouillon leur avoit fait valoir et pour lui et pour moi la résolution que j’avois prise de ne me pas accommoder : aussi me firent-ils toutes les honnêtetés et toutes les offres imaginables. Nous convînmes de tous nos faits ce qui fut bien aisé, parce qu’ils approuvoient tout ce que M. de Bouillon proposoit. Il leur fit un pont d’or pour retirer leurs troupes avec bienséance, et sans qu’il parût qu’ils le fissent par nécessité. Il leur fit goûter tout ce que les occasions lui pourroient inspirer de leur proposer ; il prit vingt dates différentes et quelquefois même contraires, pour les pouvoir appliquer dans la suite comme il le jugeroit à propos. Je lui dis aussitôt qu’ils furent sortis, que je n’avois jamais vu personne qui fût si éloquent que lui pour persuader aux gens que les fièvres quartes leur étoient bonnes. « Le malheur est, me répondit-il, qu’il faut pour cette fois que je me le persuade aussi à moi-même. »

Comme je fus retourné chez moi je trouvai Varicarville qui venoit de Rouen de la part de M. de Longueville. Je crois être obligé de vous faire excuse ici de ce que, vous rendant compte de la guerre civile, je n’ai encore touché que légèrement un des principaux actes qui se joua, ou plutôt qui se dut jouer en Normandie. Je n’ai fait récit, dès le commencement de cet ouvrage, que de ce que j’ai vu moi-même : mais puisque je trouve en cet endroit Varicarville, qui a été, à mon sens, le gentilhomme le plus véritable du royaume, je crois vous devoir faire un récit succinct de ce qui se passa de ce côté-là depuis le 20 janvier, que M. de Longueville partit de Paris pour y aller.

Vous avez vu que le parlement et la ville de Rouen se déclarèrent pour lui. Messieurs de Matignon et de Beuvron firent de même avec tout le corps de la noblesse. Les châteaux et les villes de Dieppe et de Caen étoient en sa disposition. Lizieux le suivit avec son évêque ; et tous les peuples passionnés pour lui contribuèrent avec joie à la cause commune. Tous les deniers du Roi furent saisis dans toutes les recettes. On fit des levées jusqu’au nombre, à ce qu’on publioit, de sept mille hommes de pied et de trois mille chevaux ; mais, dans la vérité, ces levées n’alloient qu’au nombre de quatre mille hommes de pied et quinze cents chevaux. Le comte d’Harcourt, que le Roi envoya avec un petit camp volant, tint toutes ces villes, toutes ces troupes et tous ces peuples en haleine, et les resserra presque toujours dans les murailles de Rouen. L’unique exploit qu’ils firent à la campagne fut la prise de Harfleur, place non tenable, et de deux ou trois petits châteaux qui ne furent point défendus. Varicarville, qui étoit mon ami et qui me parloit confidemment, n’attribuoit cette pauvre et misérable conduite ni au défaut de cœur de M. de Longueville, qui étoit très-bon soldat, ni même au défaut d’expérience, quoiqu’il ne fût pas capitaine : il en accusoit uniquement son incertitude naturelle, qui lui faisoit chercher continuellement des ménagemens. Antonville, qui commandoit sa compagnie des gendarmes, étoit son négociateur en titre d’office ; et j’avois été averti de Saint-Germain par madame de Lesdiguières que, dès le second mois de la guerre, il avoit fait un voyage secret à Saint-Germain. Mais comme je connoissois M. de Longueville pour un esprit qui ne se pouvoit empêcher de traitailler, dans le temps même où il avoit le moins d’intention de s’accommoder, je ne fus pas ému de cet avis : d’autant moins que Varicarville, à qui j’en écrivis, me manda que je devois connoître le terrain, qui n’étoit jamais ferme : mais que je serois informé à point nommé lorsqu’il s’amolliroit davantage.

Dès que je connus que Paris penchoit à la paix au point de nous y emporter nous-mêmes, je crus être obligé de le faire savoir à M. de Longueville : en quoi Varicarville soutenoit que j’avois fait une faute, parce qu’il disoit à M. de Longueville même qu’il falloit que ses amis le traitassent comme un malade, et le servissent en beaucoup de choses sans lui. Je ne crus pas devoir user de cette liberté dans une conjoncture où les contre-temps du parlement pouvoient faire une paix fourrée à tous les quarts-d’heure : et je m’imaginai que je remédierois à l’inconvénient que je voyois bien qu’un avis de cette nature pouvoit produire dans un esprit aussi vacillant que celui de M. de Longueville. J’avertis Varicarville de le tenir de près, afin de l’empêcher au moins de faire de méchans traités particuliers : mais je me trompai en ce point, parce que M. de Longueville avoit autant de facilité à croire Antonville dans la fin des affaires, qu’il en avoit à croire Varicarville dans les commencemens. Le premier le portoit continuellement dans les sentimens de la cour ; et le second, qui aimoit la personne du duc, et qui le vouloit faire vivre à l’égard des ministres avec dignité, l’engageoit dans les occasions qui pouvoient flatter un cœur où tout étoit bon, et un esprit où rien n’étoit mauvais que le défaut de fermeté.

Il y avoit six semaines qu’il étoit dans la guerre civile, quand je lui donnai l’avis dont je vous ai parlé. Je vis par la réponse de Varicarville qu’Antonville étoit sur le point de servir son quartier. Il fit quelque temps après un voyage à Saint-Germain, comme je l’ai dit ; et Varicarville m’assura depuis qu’il n’y trouva ni son compte ni celui de son maître : ce qui obligea M. de Longueville de reprendre la grande voie, et de se servir de l’occasion de la conférence de Ruel pour entrer dans un traité. Comme il n’approuvoit pas mes pensées sur tout le détail dont je lui avois toujours fait part, il m’envoya Varicarville pour me faire agréer les siennes, sous prétexte de me faire savoir les tentatives que don Francisco Pizarro lui étoit allé faire de la part de l’archiduc. Nous connûmes, M. de Bouillon et moi, que le gentilhomme que nous venions de dépêcher à Rouen y donneroit la plus agréable nouvelle à M. de Longueville, en lui apprenant que l’on ne prétendoit plus le contraindre sur la matière des traités ; et Varicarville, qui étoit un des hommes de France les plus fermes, me témoigna même de l’impatience que l’on obtînt des passeports pour Antonville, destiné par M. de Longueville à la conférence : tant il étoit persuadé que son maître feroit autant de foiblesses qu’il demeureroit de momens dans un parti qu’il n’avoit pas la force de soutenir. Je reviens à ce qui se passa et au parlement et à la conférence.

Je vous ai dit que les députés retournèrent à Ruel le 16 mars : ils allèrent le lendemain à Saint-Germain, où la seconde conférence se devoit tenir à la chancellerie. Ils ne manquèrent pas de lire d’abord les propositions que ceux du parti avoient faites avec un empressement merveilleux pour leurs intérêts particuliers : propositions que messieurs les généraux, qui ne s’y étoient pas oubliés, avoient toujours stipulé ne devoir être faites qu’après que les intérêts du parlement seroient ajustés. Le premier président fit tout le contraire, sous prétexte de leur témoigner que leurs intérêts étoient plus chers à la compagnie que les siens propres : mais dans la vérité pour les décrier dans le public. Je l’avois prévu, et j’avois insisté, par cette considération, qu’ils ne donnassent leurs mémoires qu’après que l’on seroit demeuré d’accord des articles dont le parlement demandoit la réformation ; mais le premier président les enchanta tellement, que lorsqu’on sut que messieurs les généraux se faisoient entendre sur leurs intérêts, il n’y eut pas un officier dans l’armée qui ne crût être en droit de s’adresser au premier président pour ses prétentions. M. de Bouillon m’avoua qu’il n’avoit pas assez pesé cet inconvénient, qui jeta un grand air de ridicule sur tout le parti. Je fis des efforts inconcevables pour obliger M. de Beaufort et M. de La Mothe à ne pas donner dans le panneau. L’un et l’autre me l’avoient promis ; mais le premier président et Viole gagnèrent le second par des espérances frivoles. M. de Vendôme envoya en forme sa malédiction à son fils, s’il n’obtenoit au moins la surintendance des mers, qui lui avoit été promise à la régence, pour récompense du gouvernement de Bretagne. Les plus désintéressés s’imaginèrent qu’ils seroient les dupes des autres, s’ils ne se mettoient aussi sur les rangs. M. de Retz, qui sut que M. de La Trémouille son voisin y étoit pour le comté de Roussillon, et qu’il avoit même envie d’y être pour le royaume de Naples ne m’a pas encore pardonné de ce que je n’entrepris pas de lui faire rendre la généralité des galères. Enfin je ne trouvai que M. de Brissac qui voulut bien ne point entrer en prétention ; et encore Matha, qui n’avoit guère de cervelle, lui ayant dit qu’il se faisoit tort, il se mit dans l’esprit qu’il le falloit réparer par un emploi tel que vous verrez dans la suite.

Toutes ces démarches me firent résoudre à me tirer du pair, et à me servir de l’occasion de la déclaration que M. le prince de Conti fit faire au parlement, qu’il avoit nommé pour son député à la conférence le comte de Maure, pour y faire une pareille déclaration en mon nom le même jour, qui fut le tg mars. Je suppliai la compagnie par cette déclaration, de ne me comprendre en rien de tout ce qui pourroit regarder directement ou indirectement aucun intérêt. Ce pas auquel je fus forcé, pour n’être pas chargé dans le public de la glissade de M. de Beaufort, joint au mauvais effet que cette nuée de prétentions ridicules y avoit produit, avança de quelques jours la proposition que les généraux n’avoient résolu de faire contre la personne de Mazarin, que dans les momens où ils jugeoient qu’elle leur pourroit servir à donner chaleur, par la crainte qui lui étoit fort naturelle, aux négociations qu’il avoit par différens canaux avec chacun d’eux.

M. de Bouillon nous assembla le même soir du 19 chez le prince de Conti ; et il y fit résoudre que ce prince lui-même diroit le lendemain au parlement qu’il n’avoit donné ni lui ni les autres généraux, les mémoires de leurs prétentions, que par la nécessité où ils s’étoient trouvés de chercher leurs sûretés en cas que le cardinal Mazarin demeurât dans le ministère ; mais qu’il protestoit, et en son nom et en celui de toutes les personnes de qualité qui étoient entrées dans le parti, qu’aussitôt qu’il en seroit exclus, ils renonceroient à toutes sortes d’intérêts sans exception.

Le 20, cette déclaration se fit en beaux termes. Je suis persuadé que si elle eût été faite avant que les généraux et les subalternes eussent fait éclore cette fourmilière de prétentions, comme il avoit été concerté entre M. de Bouillon et moi, elle auroit sauvé plus de réputation au parti et donné plus d’appréhension à la cour, que je ne m’étois imaginé car Paris et Saint-Germain eussent eu lieu de croire que la résolution prise par les généraux de parler pour leurs intérêts, et d’envoyer des députés pour en traiter, n’étoit que la suite du dessein qu’ils avoient formé de sacrifier ces mêmes intérêts à l’exclusion, du ministre. Cette faute est la plus grande, à mon sens, que M. de Bouillon ait jamais faite. Il la rejetoit sur la précipitation que M. d’Elbœuf avoit eue de mettre ses mémoires entre les mains du premier président mais M. de Bouillon étoit toujours la première cause de cette faute, parce qu’il avoit le premier lâché la main à cette conduite. Celui qui dans les grandes affaires donne lieu au manquement des autres est souvent plus coupable qu’eux. Voilà donc une grande faute de M. de Bouillon.

Voici une des plus signalées sottises que j’aie jamais faites. J’ai dit que M. de Bouillon avoit promis aux envoyés de l’archiduc un pont d’or pour se retirer en leur pays en cas que nous fissions la paix. Ces envoyés, qui n’entendoient parler que de députations et de conférences, ne laissoient pas, à travers toute la confiance qu’ils avoient en M. de Bouillon, de me sommer de temps en temps de la parole que je leur avois donnée de ne les pas laisser surprendre. J’avois de ma part une raison particulière pour cela, outre mon engagement, par l’amitié que j’avois pour Noirmoutier et pour Laigues, qui auroient trouvé mauvais que je n’eusse pas approuvé leurs raisons pour me faire consentir à l’approche des Espagnols. Mais comme cet engagement ne me paroissoit plus honnête en l’état où étoient les affaires, je n’oubliai rien pour faire que M. de Bouillon trouvât bon que nous ne différassions pas davantage à leur faire ce pont d’or, duquel il s’étoit ouvert à moi. Il remettoit de jour à autre, parce que, négociant comme il faisoit avec la cour par l’entremise de M. le prince, pour la récompense de Sedan, il lui étoit très-bon que l’armée d’Espagne ne se retirât pas encore. Sa probité et mes raisons l’emportèrent, après quelques jours de délais, sur son intérêt. Je dépêchai un courrier à Noirmoutier ; nous parlâmes décisivement aux envoyés de l’archiduc ; nous leur fîmes voir que la paix se pouvoit faire en un quart-d’heure, et que M. le prince pourroit être à portée de leur armée en quatre jours ; que celle de M. de Turenne s’avançoit sous le commandement d’Erlac, dépendant en tout et partout du cardinal. M. de Bouillon acheva de construire, dans cette conversation, le pont d’or qu’il leur avoit promis. Il leur dit que son sentiment étoit qu’ils remplissent un blanc de l’archiduc ; qu’ils en fissent une lettre de lui à M. le prince de Conti, par laquelle il lui mandât que pour faire voir qu’il n’étoit entré en France que pour procurer à la chrétienté la paix générale, et non pas pour profiter de la division qui étoit dans le royaume, il offroit d’en retirer ses troupes dès le moment qu’il auroit plu au Roi de nommer un lieu d’assemblée pour la paix, et des députés pour en traiter. Cette proposition, qui ne pouvoit plus avoir d’effet solide dans la conjoncture, étoit assez d’usage pour ce que M. de Bouillon s’y proposoit ; et il n’y avoit pas lieu de douter que la cour, qui verroit aisément que dans le fond de la chose cette offre ne pourroit plus aller à rien qu’autant qu’il lui plairoit n’y donnât les mains, au moins en apparence, et en même temps un prétexte honnête aux Espagnols pour se retirer sans déchet de leur réputation.

Le bernardin ne fut pas si satisfait de ce pont d’or, qu’il ne me dît après en particulier qu’il en eût beaucoup mieux aimé un de bois sur la Marne ou sur la Seine. Ils donnèrent toutefois les uns et les autres à tout ce que M. de Bouillon désira d’eux, parce que leur ordre le portoit ; et ils écrivirent sans contradiction la lettre que je leur dictai. M. le prince de Conti, qui étoit indisposé, me chargea d’aller de sa part au parlement faire le rapport de cette prétendue lettre, que les envoyés de l’archiduc lui portèrent en grande cérémonie. Je fus assez innocent pour recevoir cette commission qui donnoit lieu à mes ennemis de me faire passer pour un hommé tout-à-fait concerté avec l’Espagne, dans le moment que j’en refusois toutes les offres qu’elle me faisoit pour mes avantages particuliers, et que je lui rompois toutes ses mesurespour ne point blesser le véritable intérêt de l’État. It n’y a jamais eu de bêtise plus complète. M. de Bouillon en fut fâché pour l’amour de moi, quoiqu’il y trouvât assez son compte. Cependant je la réparai en quelque manière de concert avec lui, en ajoutant, au rapport que je fis dans le parlement le 22, qu’en cas que l’archiduc ne tînt pas exactement ce qu’il promettoit, M. le prince de Conti et messieurs les généraux m’avoient chargé d’assurer la compagnie qu’ils joindroient sans délai et sans condition toutes leurs troupes à celles du Roi.

J’ai dit que M. de Bouillon trouvoit assez son compte à ce que cette proposition eût été faite par moi, parce que le cardinal qui me croyoit tout-à-fait contraire à la paix, voyant que j’en avois pris la commission presque en même temps que le comte de Maure avoit porté à la conférence celle de son exclusion, ne douta point que ce ne fût une partie que j’eusse liée. Il l’appréhenda plus qu’il ne devoit. Il fit réponse aux députés du parlement, et ceux-ci la firent à la conférence, d’une manière qui marqua que le cardinal en avoit pris l’alarme. Comme ses frayeurs ne guérissoient d’ordinaire que par la négociation qu’il aimoit fort, il donna plus de jour à celle que M. le prince avoit entamée pour M. de Bouillon, parce qu’il le crut de concert avec moi dans la démarche que je venois de faire au parlement. Quand il vit qu’elle n’avoit point de suite il crut que nous avions manqué notre coup, et que la compagnie, n’ayant pas pris feu comme nous l’avions voulu, il n’avoit qu’à nous pousser.

M. le prince, qui étoit bien intentionné pour l’accommodement de M. de Bouillon et de M. de Turenne, manda au premier, par un billet, qu’il avoit trouvé le cardinal changé absolument sur son sujet du soir au matin. Nous en conçûmes fort aisément la raison, M. de Bouillon et moi ; et nous résolûmes de donner au Mazarin ce que M. de Bouillon appeloit un hausse-pied, c’est-à-dire de l’attaquer encore personnellement ce qui le mettroit au désespoir dans un temps où le bon sens lui eût pu donner assez d’insensibilité pour ces tentatives, qui au fond ne lui faisoient pas grand mal mais elles nous étoient bonnes à M. de Bouillon et à moi quoiqu’en différentes manières. M. de Bouillon croyoit qu’on en avanceront toutes les négociations ; et il étoit de mon intérêt de me signaler contre la personne du Mazarin, à la veille de la conclusion d’un traité qui donneroit peut-être la paix à tout le monde, hors à moi. Nous travaillâmes donc sur ce fondement, M. de Bouillon et moi, avec tant de succès, que nous obligeâmes M. le prince de Conti, qui n’en avoit aucune envie, de proposer au parlement d’ordonner à ses députés qu’ils se joignissent au comte de Maure touchant l’expulsion du Mazarin.

M. le prince de Conti fit cette proposition le 27 ; et comme nous avions eu deux ou trois jours pour tourner les esprits il passa, de quatre-vingt-deux voix contre quarante, que l’on manderoit le même jour aux députés d’insister. J’ajoutai en opinant : Et persister ; en quoi je ne fus suivi que de vingt-cinq voix, et je n’en fus pas surpris. Vous avez vu les raisons que j’avois de me distinguer sur cette matière. J’avois failli à me décréditer dans le peuple et à, passer pour mazarin, parce que le 13 mars j’avois empêché que l’on ne massacrât le premier président, et que, le 23 et le 24, je m’étois opposé à la vente de la bibliothèque du cardinal. Je me remis en honneur dans la salle du Palais et parmi les emportés du parlement, en prônant fortement contre le comte de Grancey, qui avoit été assez insolent pour piller une maison de M. de Coulon ; en insistant, le 24, que l’on donnât permission au prince d’Harcourt de prendre les deniers royaux dans les recettes de Picardie ; en pestant, le 25, contre une trêve qu’il étoit ridicule de refuser dans le temps d’une conférence ; et en m’opposant, le 30, à celle que l’on fit, quoique je susse que la paix étoit faite. Je reviens à la conférence de Saint-Germain.

Vous avez vu que les députés la commencèrent malignement par les prétentions particulières. La cour les entretint adroitement par des négociations secrètes avec les plus considérables, jusqu’à ce que se voyant assurée de la paix, elle en éluda la meilleure partie par une réponse habile. Elle distingua ces prétentions sous le titre de celles de justice et de celles de grâce : elle expliqua cette distinction à sa mode ; et comme le premier président et le président de Mesmes s’entendoient avec elle contre les députés des généraux, quoiqu’ils fissent mine de les appuyer, elle en fut quitte à bon marché et il ne lui en coûta presque rien de comptant ; il n’y eut presque que des paroles, que le Mazarin comptoit pour rien. Il se faisoit un grand mérite de ce qu’il avoit fait évanouir (c’étoient ses termes) avec un peu de poudre d’alchimie cette nuée de prétentions mais vous verrez par la suite qu’il eût fait, sagement d’y mêler un pont d’or.

La cour sortit encore plus aisément de la proposition faite par l’archiduc sur le sujet de la paix générale. Elle répondit qu’elle l’acceptoit avec joie et elle envoya dès le jour, même M. de Brienne au nonce et à l’ambassadeur de Venise, pour conférer avec eux, comme médiateurs, de la manière de la traiter.

Pour ce qui regardoit l’exclusion du Mazarin, que le comte de Maure demanda d’abord, que M. de Brissac pressa conjointement avec messieurs de Barrière et de Crécy, députés des généraux, et sur laquelle les députés du parlement insistèrent de nouveau, au moins en apparence, comme il leur avoit été ordonné par leur compagnie, la Reine, M. le duc d’Orléans et M. le prince déclarèrent qu’ils n’y consentiroient jamais.

On contesta quelque temps touchant les intérêts du parlement de Rouen, qui avoit encore ses députés à la conférence, avec Antonville, député de M. de Longueville ; mais enfin l’on convint.

On n’eut presque point de difficulté sur les articles dont le parlement de Paris avoit demandé la réformation : la Reine se relâcha de faire tenir un lit de justice à Saint-Germain ; elle consentit que la défense au parlement de s’assembler le reste de l’année 1649 ne fût pas insérée dans la déclaration, à condition que les députés en donnassent leur parole, sur celle que la Reine leur donneroit aussi que telles et telles déclarations accordées ci-devant seroient inviolablement observées. La cour promit de ne point presser la restitution de la Bastille, et elle s’engagea même de parole à la laisser entre les mains de La Louvières, fils de M. de Broussel, qui y fut établi gouverneur par le parlement lorsqu’elle fut prise par M. d’Elbœuf.

L’amnistie fut accordée dans tous les termes que l’on demandoit. On y comprit expressément M. le prince de Conti, messieurs de Longueville, de Beaufort, d’Elbœuf, d’Harcourt, de Rieux, de Lillebonne, de Bouillon, de Turenne de Brissac, de Duras, de Matignon, de Beuvron, de Noirmoutier, de Sévigné, de La Trémouille, de La Rochefoucauld, de Retz ; d’Estissac, de Montrésor, de Matha, de Saint-Germain, d’Apchon, de Sauvebœuf, de Saint-Ibal de Laurétat, de Laigues, de Chavagnac, de Chaumont ; de Canmesnil, de Cugnac, de Crécy, d’Allici et de Barrière.

Il y eut quelques difficultés touchant Noirmoutier et Laigues, la cour ayant affecté de leur vouloir donner une abolition, comme étant plus criminels que les autres, parce qu’ils étoient encore publiquement dans l’armée d’Espagne. M. le chancelier même fit voir aux députés du parlement un ordre par lequel le premier ordonnoit, comme lieutenant général de l’armée du Roi commandée par M. le prince de Conti, aux communautés de Picardie d’apporter des vivres au camp de l’archiduc ; et une lettre du second qui sollicitoit Bridieu gouverneur de Guise, de remettre sa place aux Espagnols, sous promesse de la liberté de M. de Guise, qui avoit été pris à Naples. M. de Brissac soutint que toutes ces paperasses étoient supposées et le premier président se joignant à lui, il fut dit que l’un et l’autre seroient compris dans l’amnistie sans distinction.

Le président de Mesmes, qui eût été ravi de me pouvoir noter, affecta de dire alors qu’il ne concevoit pas pourquoi on ne me nommoit pas expressément dans cette amnistie ; et qu’un homme de ma dignité ne devoit pas être compris dans le commun. M. de Brissac, qui étoit plus homme du monde que de négociation, n’eut pas l’esprit assez présent ; il répondit qu’il falloit savoir sur cela mes intentions. Il m’envoya un gentilhomme, à qui je donnai un billet en ces termes : « Comme je n’ai rien fait dans le mouvement présent que ce que j’ai cru être du service du Roi et du véritable intérêt de l’État, j’ai trop de raisons de souhaiter que Sa Majesté en soit bien informée à sa majorité, pour ne pas supplier messieurs les députés de ne point souffrir que l’on me comprenne dans l’amnistie. » Je signai le billet, et je priai M. de Brissac de le donner à messieurs les députés du parlement et des généraux, en présence de M. le duc d’Orléans et de M. le prince. Il ne le fit pas, à la prière de M. de Liancourt, qui crut que cette circonstance aigriroit encore plus la Reine contre moi ; mais il en dit la substance, et on ne me nomma point dans la déclaration. Vous ne pourriez croire à quel point cette bagatelle aida à me soutenir dans le public.

Le 30, les députés du parlement retournèrent à Paris.

Le 31, ils firent leur relation au parlement, sur laquelle M. de Bouillon eut des paroles assez fâcheuses avec messieurs les présidens. Les négociations particulières lui avoient manqué ; celles que le parlement avoit faites pour lui ne le satisfaisoient pas, parce que ce n’étoit que la confirmation du traité fait autrefois avec lui pour la récompense de Sedan, dont il ne voyoit pas de garantie bien certaine. Il lui revint le soir quelque pensée de troubler la fête, par une sédition qu’il croyoit aisée à émouvoir dans la disposition où il voyoit le peuple ; mais il la perdit aussitôt qu’il eut fait réflexion sur mille circonstances qui faisoient que, même selon ses principes, elle ne pouvoit être de saison. Une des moindres fut que l’armée d’Espagne s’étoit déjà retirée.

Madame de Bouillon me fit pitié ce soir-là : elle versa un torrent de larmes. Il y a eu des momens où M. de Bouillon a manqué des coups décisifs par lui-même, et par le pur esprit de négociation. Ce défaut, qui m’a paru en lui un peu trop naturel, m’a fait quelquefois douter qu’il eût été capable de tout ce que ses grandes qualités ont fait croire de lui.

Le premier avril, qui fut le jeudi saint de l’année 1649, la déclaration de la paix fut vérifiée au parlement. Comme je fus averti la nuit précédente que le peuple s’étoit attroupé en quelques endroits pour s’y opposer, et qu’il menaçoit même de forcer les gardes qui étoient au Palais, j’affectai de finir un peu tard la cérémonie des saintes huiles que je faisois à Notre-Dame, pour me tenir en état de marcher au secours du parlement s’il étoit attaqué. On me vint dire, comme je sortois de l’église, que l’émotion commençoit sur le quai des Orfèvres : et comme j’étois en chemin pour y aller, je trouvai un page de M. de Bouillon, qui me donna un billet par lequel il me conjuroit d’aller prendre ma place au parlement, parce qu’il craignoit que le peuple ne m’y voyant pas n’en prit sujet de se soulever, en disant que c’étoit une marque que je n’approuvois pas la paix. Je ne trouvai dans les rues que des gens qui crioient : Point de Mazarin ! point de paix ! Je dissipai ce que je trouvai d’assemblé au Marché-Neuf et sur le quai des Orfèvres, en leur disant que les mazarins vouloient diviser le peuple du parlement ; qu’il falloit se garder de donner dans le panneau ; que le parlement avoit ses raisons d’agir comme il faisoit mais qu’il n’en falloit rien craindre à l’égard du Mazarin et qu’ils m’en pouvoient croire, puisque je leur donnois ma foi de ne me point accorder avec lui. Cette protestation rassura tout le monde. J’entrai dans le Palais, où je trouvai les gardes aussi échauffés que le reste du peuple. M. de Vitry me dit qu’ils lui avoient offert de massacrer ceux qu’il leur nommeroit comme mazarins. Je leur parlai comme j’avois fait aux autres et la délibération n’étoit pas encore achevée, lorsque je pris ma place dans la grand’chambre. Le premier président, en me voyant entrer, dit « Il vient de faire des huiles qui ne sont pas sans salpêtre. » Je l’entendis, et n’en fis pas semblant : car si j’eusse relevé cette parole, et qu’elle eût été portée dans la grand’salle, il n’eût pas été en mon pouvoir de sauver peut-être un seul homme du parlement. M. de Bouillon, à qui je la dis, en fit honte dès l’après-dînée, à ce qu’il me dit, au premier président.

Cette paix, que le cardinal se vantoit d’avoir achetée à fort bon marché, ne lui valut pas tout ce qu’il en espéroit. Il me laissa un levain de mécontentement qu’il m’eût pu ôter avec assez de facilité, et je me trouvai très-bien de son reste. M. le prince de Conti et madame de Longueville allèrent faire leur cour à Saint-Germain, après avoir vu M. le prince à Chaillot pour la première fois, de la manière la plus froide de part et d’autre. M. de Bouillon, à qui, le jour de l’enregistrement de la déclaration, le premier président avoit donné des assurances nouvelles d’une récompense pour Sedan, fut présenté au Roi par M. le prince, qui affecta de le protéger dans ses prétentions et le cardinal n’oublia rien de toutes les honnêtetés possibles à son égard. Comme je m’aperçues que l’exemple commençoit à opérer, je m’expliquai, plus tôt que je n’avois résolu de le faire, sur le peu de sûreté que je trouvois à aller à la cour, où mon ennemi capital étoit encore le maître. Je m’en déclarai ainsi à M. le prince, qui fit un petit tour à Paris huit ou dix jours après la paix, et que je vis chez madame de Longueville. M. de Beaufort et M. le maréchal de La Mothe parlèrent de même. M. d’Elbœuf en eut envie ; mais la cour le gagna par je ne sais quel intérêt. Messieurs de Brissac, de Retz de Vitry, de Fiesque, de Fontrailles, de Montrésor de Noirmoutier, de Matha, de La Boulaye de Caumesnil, de Moreul, de Laigues et d’Annery demeurèrent unis avec nous ; et nous fîmes une espèce de corps lui, avec la faveur du peuple, n’étoit pas un fantôme. Le cardinal l’en traita toutefois d’abord, et avec tant de hauteur, que M. de Beaufort, messieurs de Brissac, de La Mothe et moi ayant prié chacun un de nos amis d’assurer la Reine de nos très-humbles obéissances, elle nous répondit qu’elle en recevroit les assurances quand nous aurions rendu nos devoirs à M. le cardinal.

Madame de Chevreuse revint dans ce temps-là à Paris. Laigues qui l’avoit précédée de huit ou dix jours, nous avoit préparés à son retour. Il avoit fort bien suivi son instruction, et s’étoit attaché à elle, quoiqu’elle n’eût pas d’abord d’inclination pour lui. Mademoiselle de Chevreuse m’a dit depuis qu’elle disoit qu’il ressembloit à Bellerose, qui étoit un comédien qui avoit la mine fade ; qu’elle changea de sentiment avant que de partir de Bruxelles, et qu’elle en fut contente en toutes manières à Cambray. Il l’étoit aussi d’elle. Il nous la prôna comme une héroïne, à qui nous eussions eu l’obligation de la déclaration de M. de Lorraine en notre faveur, si la guerre eût continué, et à qui nous avions celle de la marche de l’armée d’Espagne. Montrésor, qui avoit été pour ses intérêts quinze mois à la Bastille, faisoit ses éloges ; et j’y donnois avec joie, dans la vue d’enlever à madame de Montbazon M. de Beaufort par le moyen de mademoiselle de Chevreuse (du mariage de laquelle avec lui on avoit parlé autrefois), et de m’ouvrir un nouveau chemin pour aller aux Espagnols en cas de besoin. Madame de Chevreuse en fit plus de la moitié pour venir à moi. Noirmoutier et Laigues, qui ne doutoient pas que je ne lui fusse nécessaire, et qui craignoient que madame de Guémené, qui la haïssoit mortellement quoiqu’elle fût sa belle-sœur, ne m’empêchât d’être autant de ses amis qu’ils le souhaitoient, me tendirent un panneau pour m’y engager, et j’y donnai. Le jour qu’elle arriva, ils me firent tenir avec Mademoiselle sa fille un enfant, qui vint au monde tout à propos. Mademoiselle de Chevreuse s’étoit parée de tout ce qu’elle avoit de pierreries : elle étoit belle ; j’étois en colère contre madame de Guémené, qui dès le second jour du siége de Paris s’en étoit allée d’effroi en Anjou. Il arriva le lendemain du baptême une occasion qui lui donna de la reconnoissance pour moi, et qui commença à m’en faire espérer de l’amitié. Madame de Chevreuse venoit de Bruxelles, et elle en venoit sans permission. La Reine s’en fâcha et lui envoya un ordre de sortir de Paris dans vingt-quatre heures. Laigues me le vint dire aussitôt ; j’allai avec lui à l’hôtel de Chevreuse, et je trouvai la belles à sa toilette, dans les pleurs. J’eus le cœur tendre, et je priai madame de Chevreuse de ne point obéir que je n’eusse eu l’honneur de la revoir. Je sortis en même temps pour chercher M. de Beaufort, à qui je persuadai qu’il n’étoit ni de notre honneur ni de notre intérêt de souffrir le rétablissement des lettres de cachet, qui n’étoit pas le moins odieux des moyens dont on s’étoit servi pour opprimer la liberté publique. Je jugeai bien que nous n’étions pas trop bons et lui et moi pour relever une affaire de cette nature, qui, bien que dans les lois et vraiment importante à la sûreté, ne laissoit pas d’être délicate le lendemain d’une paix, et par rapport à cette dame, la personne du royaume la plus convaincue de factions et d’intrigues. Je croyois, par cette raison qu’il étoit de la bonne conduite que cette escarmouche, que nous ne pouvions ni ne devions éviter, quoiqu’elle eût ses inconvéniens, se fît plutôt par M. de Beaufort que par moi. Il s’en défendit avec opiniâtreté, et il fallut me charger de cette commission, parce qu’elle devoit être exécutée au moins par l’un de nous deux pour faire quelque effet dans l’esprit du premier président. J’y allai en sortant de chez M. de Beaufort et comme je commençois à lui représenter la nécessité qu’il y avoit à ne pas aigrir les esprits par l’infraction des déclarations si solennelles, il m’arrêta tout court, en me disant : « C’est assez, mon bon seigneur ; vous ne voulez pas qu’elle sorte ? elle ne sortira pas. À quoi il ajouta en s’approchant de mon oreille : « Elle a les yeux très-beaux. » La vérité est que, quoiqu’il eût exécuté son ordre, il avoit écrit dès la veille a Saint-Germain, que les tentatives en seroient inutiles, et que l’on commettroit trop légèrement l’autorité du Roi.

Je retournai à l’hôtel de Chevreuse, et je n’y fus pas mal reçu. J’y trouvai mademoiselle de Chevreuse aimable. Je me liai intimement avec madame de Rhodes, bâtarde du feu cardinal de Guise, qui étoit bien avec elle. Je ruinai dans son esprit le duc de Brunswick-Zell, avec qui elle étoit comme accordée. Laigues me fit quelques obstacles au commencement ; mais la résolution de la fille et la facilité de la mère les levèrent bientôt. Je la voyois tous les jours chez elle, et très-souvent chez madame de Rhodes, qui nous laissoit en toute liberté. Nous nous en servîmes. Je l’aimai, ou plutôt je crus l’aimer car je ne laissai pas, de continuer mon commerce avec madame de Pommereux.

La société de messieurs de Brissac, de Vitry de Matha et de Fontrailles, qui étoient demeurés en union avec moi, n’étoit pas un bénéfice sans charge. Ils étoient cruellement débauchés et la licence publique leur donnant encore plus de liberté ils s’emportoient tous les jours dans des excès qui alloient jusqu’au scandale. Ils revenoient un jour d’un dîner qu’ils avoient fait chez Coulon ils virent venir un convoi funèbre, et ils le chargèrent l’épée à la main, en criant au crucifix « Voici l’ennemi ! » Une autre fois ils maltraitèrent, en pleine rue, un valet de pied du Roi. Les chansons n’épargnoient pas toujours Dieu. Ces folies me donnoient de la peine. Le premier président les savoit bien relever ; les ecclésiastiques s’en scandalisoient ; le peuple ne les trouvoit nullement bonnes : je ne les pouvois ni couvrir ni excuser, et elles retomboient nécessairement sur la Fronde. Voici l’étymologie du mot de Fronde, que j’avois omis dans le premier livre de cet ouvrage.

Quand le parlement commença à s’assembler pour les affaires publiques, M. le duc d’Orléans et M. le prince y vinrent assez souvent, comme vous avez vu, et y adoucirent même les esprits. Ce calme n’y étoit que par intervalle. La chaleur revenoit au bout de deux jours.

Bachaumont s’avisa de dire un jour, en badinant, que le parlement faisoit comme les écoliers qui frondent dans les fossés de Paris, qui se séparent dès qu’ils voient le lieutenant civil, et qui se rassemblent quand il ne paroît plus. Cette comparaison fut trouvée assez plaisante : elle fut célébrée par les chansons, et elle refleurit particulièrement, lorsque la paix étant faite entre le Roi et le parlement, on trouva lieu de l’appliquer à la faction de ceux qui ne s’étoient pas accommodés avec la cour. Nous y donnâmes nous-mêmes assez de cours, parce que nous remarquâmes que cette distinction de nom échauffoit les esprits ; et nous résolûmés dès ce soir de prendre des cordons de chapeaux qui eussent quelque forme de frondes. Un marchand affidé nous en fit quantité, qu’il débita à une infinité de personnes qui n’y entendoient aucune finesse ; et nous n’en portâmes que les derniers, pour n’y point faire paroître d’affectation, qui en eût gâté tout le mystère. L’effet que cette bagatelle fut incroyable. Tout fut à la mode de la Fronde, le pain, les chapeaux, les gants, les, mouchoirs, les éventails, les garnitures : et nous fûmes nous-mêmes encore plus à la mode par cette sottise que par l’essentiel. Nous avions besoin de tout pour nous soutenir, ayant toute la maison royale sur les bras. Car quoique j’eusse vu M. le prince chez madame de Longueville, je ne me croyois que médiocrement raccommodé il m’avoit traité civilement, mais froidement, et je savois même qu’il étoit persuadé que je m’étois plaint de lui comme ayant manqué aux paroles qu’il m’avoit fait porter à des particuliers du parlement. Comme je ne l’avois pas fait, j’avois sujet de croire que l’on eût affecté de me brouiller avec lui. Je trouvois que la chose venoit apparemment de M. le prince de Conti, qui étoit naturellement très-malin et qui me haïssoit sans savoir pourquoi, ni que je le pusse deviner moi-même. Madame de Longueville ne m’aimoit guère davantage, et j’en découvris un peu après la raison. Je me défiois de madame de Montbazon, qui n’avoit pas à beaucoup près tant de pouvoir que moi sur l’esprit de M. de Beaufort, mais qui en avoit plus qu’il ne falloit pour lui tirer tous ses secrets. Elle ne me pouvoit pas aimer, parce qu’elle savoit que, je lui ôtois la meilleure partie de la considération qu’elle en eût pu tirer à la cour. Cependant j’eusse pu m’accorder avec elle, car jamais femme n’a été de si facile composition mais comment arranger cet accommodement avec mes autres engagemens ; qui me plaisoient davantage, et oia j’avois plus de sûretés ? Vous voyez assez que je n’étois pas sans embarras. Il ne tint pas au comte de Fuensaldagne de me soulager. Il n’étoit pas content de M. de Bouillon, qui, à la vérité, avoit manqué le point décisif de la paix générale. Il l’étoit beaucoup moins de ses envoyés qu’il appeloit des taupes ; et il étoit fort satisfait de moi, parce que j’avois toujours insisté pour la paix des couronnes, et que je n’avois eu aucun intérêt dans, la paix particulière. Il m’envoya don Antonio Pimentel pour m’offrir tout ce qui étoit au pouvoir du Roi son maître, et pour me dire que, sachant l’état où j’étois avec le ministre, il ne doutoit point que je n’eusse besoin d’assistance ; qu’il me prioit de recevoir cent mille écus que don Antonio Pimentel m’apportoit en trois lettres de change dont l’une étoit pour Bâle, la seconde pour Strasbourg, et la troisième pour Francfort ; qu’il ne me demandoit pour cela aucun engagement, et que le roi Catholique seroit très-satisfait de n’en tirer aucun avantage que celui de me protéger. Je reçus avec un profond respect cette honnêteté j’en témoignai ma reconnoissance ; je n’éloignai point du tout les vues de l’avenir mais je refusai pour le présent, en disant à don Antonio que je me croirois absolument indigne de la protection du roi Catholique, si je recevois des gratifications de lui, n’étant pas en état de le servir ; que j’étois né Français, et attaché encore plus particulièrement qu’un autre, par ma dignité, à la capitale du royaume ; que mon malheur m’avoit porté à me brouiller avec le premier ministre de mon Roi ; mais que mon ressentiment ne me porteroit jamais, à chercher de l’appui parmi les ennemis, que lorsque la nécessité de la défense naturelle m’y obligeroit ; que la providence de Dieu, qui connoissoit la pureté de mes intentions m’avoit mis dans Paris en un état où je me soutiendrois apparemment par moi-même ; que si j’avois besoin d’une protection, je savois que je n’en pourrois jamais trouver de si puissante et si glorieuse que celle de Sa Majesté Catholique, à laquelle je tiendrois toujours à gloire de recourir. Fuensaldagne fut très-content de ma réponse, qui lui parut, à ce qu’il dit depuis à Saint-Ibal, d’un homme qui se croyoit assez de force, qui n’étoit point âpre à l’argent, et qui avec le temps en pourroit recevoir. Il me renvoya don Antonio Pimentel sur-le-champ même, avec une grande lettre pleine d’honnêteté et un petit billet de M. l’archiduc, qui me mandoit qu’il marcheroit sur un mot de ma main, con todas las fuerças del Rei su sennor.

Le lendemain du départ de don Antonio Pimentel, il m’arriva une petite intrigue qui me fâcha plus qu’une grande. Laigues mevint dire que M. le prince de Conti étoit dans une colère terrible contre moi ; qu’il disoit que je lui avois manqué au respect ; qu’il périroit lui et toute sa maison, ou qu’il s’en ressentiroit. Sarrasin, que je lui avois donné pour secrétaire, entra un moment après, qui confirmalamême chose. Jugez à quel point un homme qui ne se sent rien sur le cœur est surpris d’un éclat de cette espèce Je n’en fus en récompense que très-peu touché parce qu’il s’en falloit beaucoup que j’eusse autant de respect pour la personne de M. le prince de Conti que j’en avois pour sa qualité. Je priai Laigues de lui aller rendre de ma part ce que je lui devois, de lui demander avec respect le sujet de sa colère, et de l’assurer qu’il n’en pouvoit avoir aucun qui fut fondé à mon égard. Laibues revint, très-persuadé qu’il n’y avoit point eu de colère effective qu’elle étoit toute affectée et contrefaite, à dessein d’avoir une manière d’éclaircissement qui fit ou qui fit paroître un raccommodement ; et ce qui lui donna cette pensée fut qu’aussitôt qu’il eut fait son compliment à M. le prince de Conti, il fut reçu avec joie ; et remis pourtant pour la réponse à madame de Longueville, comme à la principale intéressée. Elle fit beaucoup d’honnêtetés à Laigues pour moi, et le pria de me mener le soir chez elle. Elle me reçut admirablement, en disant toutefois qu’elle avoit de grands sujets de se plaindre de moi, et que c’étoient de ces choses qui ne se disoient point mais que je les savois bien. Voilà tout ce que j’en pus tirer pour le fond car j’en eus toutes les honnêtetés possibles, et toutes les avances, même pour rentrer en union avec moi, disoit-elle et avec mes amis. En disant cette dernière parole, elle me donna sur le visage d’un de ses gants, et elle me dit en sortant « M’entendez-vous bien ? » Elle avoit raison et voici ce que j’en dis. M. de La Rochefoucauld avoit beaucoup négocié avec la cour ; mais comme il n’y avoit pas d’assurance aux paroles du cardinal Mazarin, il crut qu’il ne seroit pas mal à propos de le solliciter, ou de le fixer par un renouvellement de considération à M. le prince de Conti, à qui M. le prince en donnoit peu, et parce que l’on savoit qu’il le méprisoit, et parce qu’il paroissoit en toutes choses que leur réconciliation n’étoit pas sincère. Il eût souhaité par cette raison de se remettre à la tête de la Fronde, de laquelle il s’étoit assez séparé dès les premiers jours de la paix par des railleries dont il n’étoit pas le maitre, et par un rapprochement à la cour, qui, contre tout bon sens, avoit encore été plus apparent qu’effectif. M. de La Rochefoucauld s’imagina que l’on ne pourroit revenir plus naturellement du refroidissement qui avoit paru, que par un raccommodement, qui d’ailleurs feroit éclat, et donneroit par conséquent ombrage à la cour ce qui alloit à ses fins. Je lui ai demandé depuis, une fois ou deux, la vérité de cette intrigue. Il me dit seulement en général qu’ils étoient en ce temps-là persuadés, dans leurs cabales, que je rendois de mauvais services sur son sujet à madame de Longueville auprès de son mari. C’est de toutes les choses du monde celle dont j’ai été toute ma vie le moins capable ; et je ne crois pas que ce soupçon fut la cause de l’éclat que M. le prince de Conti fit contre moi, parce qu’aussitôt que j’eus fait faite par Laigues mon premier compliment, je fus reçu à bras ouverts et qu’aussitôt que madame de Longueville s’aperçut que je ne répondois qu’en termes généraux à ce qu’elle me dit de mes amis elle retomba dans une froideur qui passa en haine. Comme je savois que je m’avois rien fait qui me pût attirer l’éclat que M. le prince de Conti avoit fait contre moi, et que je m’imaginai être affecté, pour en faire servir l’accommodement à des intérêts particuliers, je demeurai fort froid à ce mot de mes amis. Elle se le tint pour dit et cela, joint au passé, eut des suites qui nous ont dû apprendre qu’il n’y a point de petits pas dans les grandes affaires.

M. le cardinal Mazarin ne songea auprès la paix qu’à se défendre, pour ainsi parler, des obligations qu’il avoit à M. le prince, qui, à la lettre ; l’avoit tiré de la potence et l’une de ses premières vues fut de s’allier avec la maison de Vendôme qui, en deux ou trois rencontres, s’étoit trouvée opposée aux intérêts de la maison de Condé. Il s’appliqua, par le même motif, à gagner l’abbé de La Rivière et il eut même l’imprudence de laisser voir à M. le prince qu’il lui faisoit espérer le chapeau destiné à M. le prince de Conti.

Quelques chanoines de Liège ayant jeté les yeux sur le même prince de Conti pour cet évêché, le cardinal, qui affectoit de témoigner à La Rivière qu’il eût souhaité de le dégoûter de sa profession., y trouva des obstacles, sous le prétexte qu’il n’étoit pas de l’intérêt de la France de se brouiller avec la maison de Bavière, qui y avoit des prétentions naturelles et déclarées.

J’omets une infinité de circonstances, qui marquèrent à M. le prince la méconnoissance et la défiance du cardinal. Il étoit trop vif et trop jeune encore pour songer diminuer la dernière ; il l’augmenta par la protection qu’il donna à Chavigny, qui étoit la bête du Mazarin, et pour qui il demanda et obtint la liberté de revenir à Paris ; par le soin qu’il prit des intérêts de M. de Bouillon, qui s’étoit fort attaché lui depuis la paix, et par les ménagemens qu’il avoit de son côté pour La Rivière lesquels n’étoient pas secrets. Il ne se faut point jouer avec ceux qui ont en main l’autorité royale. Quelques défauts qu’ils aient, ils ne sont jamais assez foibles pour ne pas mériter ou qu’on les ménage ou qu’on les perde, Leurs ennemis ne les doivent jamais mépriser, parce qu’il n’y a au monde que ces sortes de gens à qui il ne convienne pas quelquefois d’être méprisés.

Ces indispositions firent que M. le prince ne se pressa pas, comme il avoit accoutumé, de prendre cette campagne le commandement des armées. Les Espagnols avoient pris Saint-Venant et Ypres ; et le cardinal se mit dans l’esprit de prendre Cambray. M. le prince, qui ne jugea pas l’entreprise praticable, ne s’en voulut pas charger. Il laissa cet emploi à M. le comte d’Harcourt, qui y échoua ; et il partit pour aller en Bourgogne, en même temps que le Roi s’avança à Compiègne pour pousser avec chaleur le siége de Cambray.

Ce voyage, quoique fait avec la permission du Roi, fit peine au cardinal, et l’obligea à faire couler à M. le prince des propositions indirectes de rapprochement. M. de Bouillon m’a dit qu’il savoit qu’Arnauld, qui avoit été mestre de camp des carabins, et qui étoit fort attaché à M. le prince, s’en étoit chargé. Je ne sais pas si M. de Bouillon en étoit bien informé, et je sais aussi peu quelles suites ces propositions purent avoir. Ce qui me parut est que Mezerolles, négociateur de M. le prince, vint à Compiègne en ce temps-là ; qu’il y eut des conférences particulières avec M. le cardinal ; et qu’il lui déclara au nom de son maître que si la Reine se défaisoit de la surintendance des mers qu’elle avoit prise pour elle à la mort de M. de Brezé son beau-frère, il prétendoit que ce fût en sa faveur, et non en celle de M. de Vendôme, comme le bruit en couroit. Madame de Bouillon, qui croyoit être bien avertie, me dit que le cardinal avoit été fort étonné de ce discours, auquel il n’avoit répondu que par un galimatias, « que l’on lui fera bien expliquer, ajouta-t-elle, quand on le tiendra à Paris. » Je remarquai ce mot, que je lui fis moi-même expliquer ; et j’appris que M. le prince faisoit état de ne pas demeurer long-temps en Bourgogne, et d’obliger à son retour la cour de revenir à Paris, où le cardinal seroit plus souple qu’ailleurs. Cette parole faillit à me coûter la vie, comme vous verrez. Mais parlons auparavant de ce qui se passoit à Paris.

La licence y étoit d’autant plus grande que nous ne pouvions donner ordre à celle même qui ne nous convenoit pas. C’est le plus irrémédiable de tous les inconvéniens qui sont attachés à la faction : et il est très-grand, en ce que la licence qui ne convient pas à la faction lui est presque toujours funeste, parce qu’elle la décrie. Nous avions intérêt de ne pas étouffer les libelles et les vaudevilles qui se faisoient contre le cardinal : mais nous n’en avions pas un moindre à supprimer ceux qui se faisoient contre la Reine et contre l’État. On ne peut s’imaginer la peine que la chaleur des esprits nous donna sur ce sujet. La tournelle condamna à mort deux criminels convaincus d’avoir mis au jour deux ouvrages très-dignes du feu. Comme ils étoient sur l’échelle, ils crièrent qu’on les faisoit mourir pour avoir débité des vers contre le Mazarin : le peuple les enleva à la justice. Je touche cette circonstance pour vous faire connoître l’embarras où sont les gens sur le compte desquels on ne manque jamais démettre tout ce qui se fait contre les lois et ce qui est encore plus fâcheux, c’est qu’il ne tient cinq ou six fois le jour qu’à la fortune de corrompre, par des contre-temps plus naturels à ces sortes d’affaires qu’à aucune autre, les meilleures et les plus sages productions du bon sens. En voici un exemple.

Jarzé, qui étoit en ce temps-là fort attaché au cardinal, se mit en tête d’accoutumer, disoit-il, les Parisiens à son nom et il s’imagina qu’il y réussiroit en brillant avec tous les autres jeunes gens de la cour qui avoient ce caractère dans les Tuileries, où tout le monde avoit pris fantaisie de se promener tous les soirs. Messieurs de Candale, de Boutteville, de Souvré, de Saint-Mesgrin, se laissèrent persuader à cette folie qui leur réussit au commencement. Nous n’y fîmes point de réflexion et comme nous nous sentions maîtres du pavé, nous crûmes même qu’il étoit de l’honnêteté de vivre civilement avec des gens de qualité à qui on devoit de la considération, quoiqu’ils fussent de parti contraire. Ils en prirent avantage : ils se vantèrent à Saint-Germain que les frondeurs ne leur faisoient point quitter le haut du pavé dans les Tuileries. Ils affectèrent de faire de grands soupers sur la terrasse, du jardin de Renard, d’y mener les violons, et de boire publiquement à la santé de Son Excellence. Cette extravagance m’embarrassa. Je savois d’un côté qu’il est dangereux de souffrir que nos ennemis fassent devant les peuples ce qui nous doit déplaire, parce que les peuples s’imaginent qu’ils le peuvent, puisqu’on le souffre. Je ne voyois d’autre part point de moyen pour l’empêcher que la violence, qui n’étoit pas honnête contre des particuliers, parce que nous étions trop forts, et qui n’étoit pas sage parce qu’elle commettoit à des querelles particulières, par lesquelles le Mazarin eût été ravi de nous donner le change. Voici l’expédient qui me vint dans l’esprit. J’assemblai chez moi messieurs de Beaufort, de La Mothe, de Brissac, de Retz, de Vitry et de Fontrailles. Avant que de m’ouvrir, je leur fis jurer de se conduire à ma mode dans une affaire que j’avois à leur proposer. Je leur fis voir les inconvéniens de l’inaction sur ce qui se passoit dans les Tuileries, je leur exagérai les inconvéniens des procédés particuliers ; et nous convînmes que, dès le soir, M. de Beaufort, accompagné de ceux que je viens de nommer, et de cent ou de cent vingt gentilshommes, se trouveroit chez Renard quand il sauroit que ces messieurs seroient à table ; et qu’après avoir fait compliment à M. de Candale et aux autres, il diroit à Jarzé que, sans leur considération, on l’auroit jeté du haut du rempart, pour lui apprendre à se vanter. J’ajoutai qu’il seroit bon encore de faire casser quelques violons lorsque la bande s’en retourneroit, et qu’elle ne seroit plus en lieu où les personnes qu’on ne vouloit point offenser y pussent prendre part. Le pis de cette affaire étoit le procédé de Jarzé, qui ne pouvoit point avoir de mauvaise suite, parce que sa naissance n’étoit pas fort bonne. Ils promirent tous de ne recevoir aucune parole de lui, et de se servir de ce prétexte pour en faire purement une affaire de parti. Cette résolution fut très-mal exécutée. M. de Beaufort, au lieu de faire ce qui avoit été résolu, s’emporta de chaleur. Il tira d’abord la nape, il renversa la table ; l’on coiffa d’un potage le pauvre Vineuil, qui n’en pouvoit pas davantage, et qui se trouva par hasard à table avec eux. Le pauvre commandeur de Jars eut le même sort. L’on cassa les instrumens sur la tête des violons. Menil, qui étoit avec M. de Beaufort, donna trois ou quatre coups d’épée à Jarzé. M. de Candale et M. de Boutteville, qui est aujourd’hui M. de Luxembourg, mirent l’épée à la main ; et sans Caumesnil, qui se mit au devant d’eux, ils eussent couru fortune, dans la foule des gens qui avoient tous l’épée hors du fourreau.

Cette aventure me donna une cruelle douleur, et aux partisans de la cour la satisfaction d’en jeter sur moi le blâme dans le monde ; mais cela ne fut pas de longue durée, parce que l’application que j’eus à en empêcher les suites fit assez connoître mon intention, et parce qu’il y a des temps où certaines gens ont toujours raison. Par la raison des contraires, Mazarin avoit toujours tort. Nous ne manquâmes point de célébrer, comme nous devions, la levée du siége de Cambray ; le bon accueil fait à Servien, pour le payer de la rupture de la paix de Munster ; le bruit du rétablissement d’Emery, qui courut aussitôt que M. de La Meilleraye se fut défait de la surintendance des finances, et qui se trouva vrai peu après. Enfin nous nous trouvions en état d’attendre avec sûreté et même avec dignité ce que pourroit produire le chapitre des accidens, dans lequel nous commencions à entrevoir de grandes indispositions de M. le prince pour le cardinal, et du, cardinal pour M. le prince.

Ce fut dans ce moment où madame de Bouillon me découvrit que M. le prince avoit pris la résolution d’obliger le Roi de revenir à Paris et M. de Bouillon me l’ayant confirmé, je pris celle de me donner l’honneur de ce retour, qui étoit très-souhaité du peuple. Pour cet effet, je fis insinuer à la cour que les frondeurs appréhendoient ce retour, et j’écoutai les négociations que Mazarin ne manquoit jamais de hasarder de huit en huit jours par différens canaux, pour lui lever tout soupçon qu’il y eût de l’art de notre côté. Je fis ce que je pus pour faire agir en cela M. de Beaufort sous son nom, parce que je croyois que le Mazarin s’imagineroit qu’il trouveroit plus de facilité à le tromper que moi. Mais comme M. de Beaufort vit que la suite de la négociation alloit à faire le voyage de Compiègne, La Boulaye à qui il s’en ouvrit, lui conseilla de n’y point entrer, soit qu’il crût qu’il y eût trop de péril pour lui soit qu’il ne pût se résoudre à laisser faire un pas à M. de Beaufort, aussi contraire aux espérances que madame de Montbazon, à qui La Boulaye étoit dévoué, donnoit continuellement à la cour de son accommodement. Cette ouverture de M. de Beaufort à La Boulaye me donna de l’inquiétude, parce qu’étant persuadé de son infidélité et de celle de son amie, je ne voyois pas seulement la fausse négociation que je projetois avec la cour inutile, je la considérois encore comme dangereuse. Elle étoit pourtant nécessaire : car vous jugez bien de quel inconvénient il étoit de laisser l’honneur du retour du Roi au cardinal ou à M. le prince, qui s’en fussent fait une preuve de ce qu’il avoit toujours dit, que nous nous y opposions. Le président de Bellièvre me dit que puisque M. de Beaufort m’avoit manqué au secret sur un point qui me pouvoit perdre, je pouvois lui en faire un de mon côté sur un point qui le pouvoit sauver lui-même ; qu’il y alloit du tout pour le parti ; qu’il falloit tromper M. de Beaufort pour son salut ; que je le laissasse faire, et qu’il me donnoit parole qu’avant qu’il fût nuit il raccommoderoit tout le mal que le manquement de secret de M. de Beaufort avoit causé. Il méprit dans son carrosse, il me mena chez madame de Montbazon, où M. de Beaufort passoit toutes les soirées. Il arriva un moment après nous et M. de Bellièvre fit si bien qu’il répara effectivement ce qui étoit gâté. Il leur fit croire qu’il m’avoit persuadé qu’il falloit songer tout de bon à s’accommoder que la bonne conduite ne vouloit pas que nous laissassions venir le Roi à Paris, sans avoir au moins commencé à négocier ; et que la négociation se devoit faire par nous-mêmes en personne, c’est-à-dire par M. de Beaufort et par moi. Madame de Montbazon, qui prit feu à cette ouverture, et qui crut qu’il n’y avoit plus de péril en ce voyage, puisqu’on vouloit bien effectivement négocier, avança même qu’il seroit mieux que M. de Beaufort y allât. Le président de Bellièvre allégua douze ou quinze raisons, dont il n’y en avoit pas une qu’il entendît lui-même, pour lui prouver que cela ne seroit pas à propos ; et je remarquai alors que rien ne persuade tant les gens qui ont peu de sens, que ce qu’ils n’entendent pas. Le président de Bellièvre leur laissa même entrevoir qu’il seroit, peut-être à propos que je me laissasse persuader, quand je serois là, de voir le cardinal. Madame de Montbazon, qui entretenoit des correspondances avec tout le monde, par les différentes relations qu’elle avoit avec chacun, se fit honneur, par celle qu’elle entretenoit avec le maréchal d’Albret (à ce qu’on m’a dit depuis), de ce projet à la cour. Et ce qui me le fait assez croire est que Servien recommença fort instamment les négociations avec moi. J’y répondis à tout hasard, comme si j’eusse été assuré que la cour en eût été avertie par madame de Montbazon. Je ne m’engageai pas de voir à Compiègne le cardinal Mazarin, parce que j’étois très-résolu de ne l’y point voir ; mais je lui fis entendre que je l’y pourrois voir, parce que je reconnus clairement que si le cardinal n’eût eu l’espérance que cette visite me décréditeroit chez le peuple, il n’eût point consenti à un voyage qui pouvoit faire croire au peuple que j’avois part au retour du Roi. Je jugeai à la mine plutôt qu’aux paroles de Servien que ce retour n’étoit pas si éloigné de l’inclination du cardinal que l’on le çroyoit à Paris, et même à la cour. Vous voyez facilement que j’oubliai de dire à Servien que je fisse état de parler à la Reine sur ce retour. Il alla annoncer le mien à Compiègne avec une joie merveilleuse, et je trouvai dans mes amis une opposition extraordinaire, parce qu’ils crurent que j’y courois un grand péril : mais je leur fermai la bouche, en leur disant que tout ce qui est nécessaire n’est pas hasardeux. J’allai coucher à Liancourt, où le maître et la maîtresse de la maison firent de grands efforts pour m’obliger à retourner à Paris ; et j’arrivai le lendemain à Compiègne au lever de la Reine.

Comme je montois l’escalier, un petit homme habillé de noir, que je n’avois jamais vu, et que je n’ai jamais vu depuis, me coula dans la main un billet où étoient ces mots en grosses lettres : Si vous entrez chez le Roi, vous êtes mort. J’y étois, il n’étoit plus temps de reculer. Comme je vis que j’avois passé la salle des gardes sans être tué, je me crus sauvé. Je témoignai à la Reine que je venois l’assurer de mes obéissances très-humbles, et de la disposition où étoit l’église de Paris de rendre à Leurs Majestés tous les services auxquels elle étoit obligée. J’insinuai dans mon discours tout ce qui étoit nécessaire pour pouvoir dire que j’avois beaucoup insisté pour le retour du Roi. La Reine me témoigna beaucoup de bonté et même beaucoup d’agrément sur ce que je lui disois ; mais quand elle fut tombée sur ce qui regardoit le cardinal, et qu’elle eut vu que, quoiqu’elle me pressât de le voir, je persistois à lui répondre que cette visite me rendroit inutile à son service, elle ne se put plus contenir : elle rougit ; et tout le pouvoir qu’elle eut sur elle fut, à ce qu’elle a dit depuis, de ne me rien dire de fâcheux.

Servien racontoit un jour au maréchal de Clérembault que l’abbé Fouquet proposa de me faire assassiner chez lui (Servien) où je dînois ; et il ajouta qu’il étoit arrivé à temps pour empêcher ce malheur. M. de Vendôme, qui vint au sortir de table chez Servien, me pressa de partir, en me disant qu’on tenoit de fâcheux conseils contre moi ; mais quand cela n’auroit pas été, M. de Vendôme l’auroit dit pourtant, car il n’y a jamais eu un imposteur pareil à lui.

Je revins à Paris, ayant fait tout ce que j’avois souhaité. J’avois effacé le soupçon que les frondeurs fussent contraires au retour du Roi ; j’avois jeté sur le cardinal toute la haine du délai ; je l’avois bravé dans son trône ; je m’étois assuré l’honneur principal du retour. Il y eut le lendemain un libelle qui mit tous ces avantages dans leur jour. Le président de Bellièvre fit voir à madame de Montbazon que les circonstances particulières m’avoient forcé à changer de résolution touchant la visite du cardinal. J’en persuadai aisément M. de Beaufort, qui fut d’ailleurs chatouillé du succès que cette démarche eut auprès du peuple. Hocquincourt, qui étoit de nos amis, fit le même jour je ne sais quelle bravade au cardinal. Je ne me ressouviens point du détail, mais nous le relevâmes de mille couleurs. Enfin nous connûmes visiblement que nous avions encore pour long-temps de la provision dans l’imagination du peuple ce qui fait le tout en ces sortes d’affaires.

M. le prince étant revenu à Compiègne, la cour prit ou déclara la résolution de revenir à Paris. Elle y fut reçue comme les rois l’ont toujours été et le seront toujours, c’est-à-dire avec des acclamations qui ne signifient rien que pour ceux qui prennent plaisir à se flatter. Un petit procureur du châtelet aposta, pour de l’argent, douze ou quinze femmes qui, à l’entrée du faubourg, crièrent : vive Son Eminence ! qui étoit dans le carrosse du Roi. Son Eminence crut là-dessus être maître de Paris : il s’aperçut, au bout de trois ou quatre jours, qu’il s’étoit trompé. Les libelles continuèrent. Marigny redoubla de force pour les chansons ; les frondeurs parurent plus fiers que jamais. Nous marchions quelquefois seuls, M. de Beaufort et moi, avec un page derrière notre carrosse, quelquefois avec cinquante livrées et cent gentilshommes. Nous diversifiions la scène, selon que nous jugions qu’elle seroit du goût des spectateurs. Les gens de la cour, qui nous blâmoient depuis le matin jusqu’au soir, nous imitoient à leur mode. Il n’y en avoit pas un qui ne prît avantage sur le ministre des frottades que nous lui donnions (c’étoit le mot du président de Bellièvre) ; et M. le prince, qui en faisoit trop ou trop peu à son égard, continua à le traiter du haut en bas. Et comme il n’étoit pas content du refus qu’on lui avoit fait de la surintendance des mers, qui avoit été à monsieur son beau-frère, le cardinal pensoit toujours à le radoucir par des propositions de quelque autre accommodement, qu’il eût été bien aise toutefois de ne lui donner qu’en espérance. Il lui proposa que le Roi acheteroit le comté de Montbéliard, souveraineté assez considérable et il donna charge à Hervart de ménager cette affaire avec le propriétaire, qui étoit un des cadets de la maison de Wurtemberg. On prétendoit, en ce temps-là, qu’Hervart même avoit averti M. le prince, que sa commission secrète étoit de ne pas réussir dans sa négociation. Ce qui est constant, c’est que M. le prince n’étoit pas content du cardinal, et qu’il ne continua pas seulement, depuis son retour, à traiter fort bien M. de Chavigny, son ennemi capital ; mais qu’il affecta même de se radoucir beaucoup à l’égard des frondeurs. Il me témoigna bien plus d’amitié qu’il n’avoit fait dans les premiers jours de la paix, et il ménagea plus que par le passé monsieur son frère et madame sa sœur. Il me semble que ce fut en ce temps-là qu’il remit M. le prince de Çonti dans la fonction du gouvernement de Champagne, dont il n’avoit encore eu que le titre. Il s’attacha M. l’abbé de La Rivière, en souffrant que monsieur son frère, qu’il prétendoit pouvoir faire cardinal par une pure recommandation, lui laissât la nomination, pour laquelle le chevalier d’Elbène fut dépêché à Rome. Tous ces pas ne diminuoient point les défiances du cardinal, qui étoient fort augmentées par l’attachement que M. de Bouillon avoit pour M. le prince ; mais elles étoient encore aigries, en ce qu’il croyoit que M. le prince favorisoit le mouvement de Bordeaux. Cette ville, tyrannisée par M. d’Epernon, esprit violent, avoitpris les armes, avec l’autorité du parlement, sous le commandement de Çambray et depuis sous celui de Sauvebœuf. Ce parlement avoit dépêché à celui de Paris un de ses conseillers appelé Guyonnet. Celui-ci ne bougeoit de chez M. de Beaufort, à qui tout ce qui paroissoit plus grand paroissoit bon. Il ne tint pas à moi d’empêcher toutes ces apparences qui ne servoient à rien, et qui au contraire pouvoient nuire.

M. le prince me parla avec aigreur de ces conférences de Guyonnet avec M. de Beaufort ce qui fait voir qu’il étoit bien éloigné de fomenter les désordres de la Guienne. Mais le cardinal le croyoit, parce que M. le prince penchoit à l’accommodement, et n’étoit pas d’avis que l’on harcelât une province aussi importante que la Guienne, pour le caprice de M. d’Epernon. Un des plus grands défauts du cardinal Mazarin étoit qu’il n’a jamais pu croire que personne lui parlât avec bonne intention.

Comme M. le prince avoit voulu se réunir toute sa maison il crut qu’il ne pourroit satisfaire pleinement M. de Longueville, qu’il n’eût obligé le cardinal à lui tenir la parole qu’on lui avoit donnée à la paix de Ruel ; c’est-à-dire de lui mettre entre les mains le Pont-de-l’Arche qui, joint au vieux Palais de Rouen, à Caen et à Dieppe, ne convenoit pas mal à un gouverneur de Normandie. Le cardinal s’opiniâtra à ne le pas faire. M. le prince se trouvant un jour au cercle, et voyant qu’il faisoit le fier plus qu’à l’ordinaire, lui dit, en sortant du cabinet de la Reine : « Adieu, Mars. » Cela se passa à onze heures du soir ; je le sus un demi quart-d’heure après, ainsi que tout le reste de la ville. Et comme j’allois le lendemain sur les sept heures du matin à l’hôtel de Vendôme y chercher M. de Beaufort, je le trouvai sur le Pont-Neuf, dans le carrosse de M. de Nemours qui le menoit chez madame sa femme, pour qui M. de Beaufort avoit beaucoup de tendresse. M. de Nemours étoit encore pour la Reine ; et comme il savoit l’éclat du jour précédent, il s’étoit mis dans l’esprit de persuader à M. de Beaufort de se déclarer pour elle en cette occasion. M. de Beaufort s’y trouvoit tout-à-fait disposé, d’autant plus que madame de Montbazon l’avoit prêché jusqu’à deux heures après minuit sur le même ton. Le connoissant comme je faisois, je ne devois pas être surpris de son peu de vue je le fus pourtant. Je lui représentai qu’il ne pouvoit rien voir qui fût plus contraire au bon sens ; qu’en nous offrant à M. le prince, nous ne hasardions rien : qu’en nous offrant à la Reine nous hasardions tout ; que dès que nous aurions fait ce pas, M. le prince s’accommoderoit avec le Mazarin, qui le recevroit à bras, ouverts, et par sa propre considération, et par l’avantage qu’il trouveroit à faire connoître au peuple qu’il devroit sa conservation aux frondeurs ce qui nous décréditeroit dans le public qu’en nous offrant à M. le prince, le pis-aller seroit de demeurer comme nous étions, avec la différence que nous aurions acquis un nouveau mérite à l’égard du public, par le nouvel effort que nous aurions fait pour ruiner son ennemi. Ces raisons emportèrent M. de Beaufort nous allâmes faprès-dinée à l’hôtel de Longueville où nous trouvâmes M. le prince dans la chambre de madame sasceur. Nous lui offrîmes nos services, et nous fûmes reçus comme vous pouvez vous l’imaginer. Nous soupâmes avec lui chez Prudhomme, où le panégyrique du Mazarin ne manqua d’aucune figure.

Le lendemain au matin, M. le prince me fit l’honneur de me venir voir, et il continua à me parler du même air dont il m’avoit parlé la veille. Il reçut même avec plaisir la ballade en na, ne, ni, ne, nu, que Marigny lui porta alors, comme il descendoit l’escalier. Il m’écrivit le soir, sur les onze heures, un petit billet où il m’ordonnoit de me trouver, le lendemain matin à quatre heures, chez lui avec Noirmoutier. Nous l’éveillâmes, comme il nous l’avoit commandé. Il nous dit qu’il ne pouvoit se résoudre à faire la guerre civile que la Reine étoit si attachée au cardinal, qu’il n’y avoit que ce moyen de l’en séparer ; qu’il n’étoit pas de sa conscience et de son honneur de le prendre et qu’il étoit d’une naissance à laquelle la conduite du Balafré ne convenoit pas. Il ajouta qu’il n’oublieroit jamais l’obligation qu’il nous avoit ; qu’en s’accommodant, il nous accommoderoit aussi avec la cour, si nous le voulions sinon qu’il ne laisseroit pas si la cour nous attaquoit de prendre hautement notre protection. Nous lui répondîmes que nous n’avions prétendu, en lui offrant nos services, que l’honneur de le servir ; que nous serions au désespoir que notre considération eût arrêté un moment son accommodement avec la Reine ; que nous le suppliions de nous permettre de demeurer comme nous étions avec le cardinal ; et que cela n’empècheroit pas que nous ne demeurassions toujours dans les termes du respect et du service que nous avions voué à Son Altesse.

Les conditions de l’accommodement de M. le prince avec le cardinal n’ont jamais été publiques, parce qu’il ne s’en est su que ce qu’il a plu au cardinal, en ce temps-là, d’en jeter dans le monde. Ce qui en parut fut la remise du Pont-de-l’Arche entre les mains de M. de Longueville.

Les affaires publiques ne m’occupoient pas si fort que je ne fusse obligé de vaquer à des affaires particulières qui me donnèrent bien de la peine. Madame de Guémené, qui s’en étoit allée d’effroi dès les premiers jours du siège de Paris, revint de colère à la première nouvelle qu’elle eut de mes visites à l’hôtel de Chevreuse. Je fus assez fou pour la prendre à la gorge, sur ce qu’elle m’avoit lâchement abandonné : elle fut assez folle pour me jeter un chandelier à la tête, sur ce que je ne lui avois pas gardé la fidélité à l’égard de mademoiselle de Chevreuse. Nous nous accordâmes un quart-d’heure après ce fracas, et le lendemain je fis pour son service ce que vous allez voir.

Cinq ou six jours après que M. le prince se fut accommodé, il m’envoya le président Viole pour me dire qu’on le déchiroit dans Paris comme un homme qui avoit manqué de parole aux frondeurs ; qu’il ne pouvoit pas croire que ces bruits-là vinssent de moi ; mais qu’il savoit que M. de Beaufort et madame de Mont-Lazon y contribuoient beaucoup qu’il me prioit d’y donner ordre. Je montai aussitôt en carrosse avec le président Viole. J’allai avec lui chez M. le prince, et je lui témoignai que j’avois toujours parlé de lui comme je devois. J’excusai autant que je pus M. de Beaufort et madame de Montbazon, quoique je n’ignorasse pas que la dernière n’eût dit que trop de sottises. Je lui insinuai qu’il ne devoit pas trouver étrange que, dans une ville aussi enragée contre le Mazarin, on se fût plaint de son accommodement, qui le remettoit pour la seconde fois sur le trône. Il se fit justice il comprit que le peuple n’avoit pas besoin d’instigateurs pour être échauffé sur cette matière. Il entra avec moi dans les raisons qu’il avoit eues de ne pas pousser les affaires ; il fut satisfait de ce que je lui dis pour lui justifier ma conduite ; il m’assura de son amitié, je l’assurai de mes services ; et la conversation finit d’une manière assez tendre pour me donner lieu de croire qu’il me tenoit pour son serviteur, et qu’il ne trouveroit pas mauvais que je me mêlasse d’une affaire arrivée justement la veille de ce que je viens de vous ffoixraconter.

M. le prince s’étoit engagé, à la prière de Meille, cadet de Foix qui étoit fort attaché à lui, de faire donner le tabouret à la comtesse de Foix ; et le cardinal, qui y avoit grande aversion, suscita toute la jeunesse de la cour pour s’opposer à tous les tabourets qui n’étoient pas fondés sur des brevets. M. le prince, qui vit tout d’un coup une manière d’assemblée de noblesse, à la tête de laquelle même le maréchal de L’Hôpital s’étoit mis, ne voulut pas s’attirer la chaleur publique pour des intérêts qui lui étoient assez indifférens et il crut qu’il feroit assez pour la maison de Foix, s’il renversoit les tabourets des autres maisons privilégiées. Celle de Rohan étoit la première de ce nombre et jugez de quel dégoût étoit un échec de cette nature aux dames de ce nom La nouvelle leur en fut apportée le soir même que madame la princesse de Guémené revint d’Anjou. Mesdames de Chevreuse, de Rohan et de Montbazon se trouvèrent le lendemain chez elle. Elles prétendirent que l’affront qu’on leur vouloit faire n’étoit qu’une vengeance qu’on prenoit de la Fronde. Nous résolûmes une contre-assemblée de noblesse pour soutenir le tabouret de la maison de Rohan. Mademoiselle de Chevreuse eût eu assez de plaisir qu’on l’eût distinguée par là de celle de Lorraine ; mais la considération de madame sa mère fit qu’elle n’osa contredire le sentiment commun. Il fut question d’essayer d’ébranler M. le prince, avant que de venir à l’éclat je me chargeai de la commission. J’allai chez lui dès le soir même ; je pris mon prétexte sur la parenté que j’avois avec la maison de Guémené. M. le prince, qui m’entendit à demi mot, répondit ces paroles : « Vous êtes bon parent, il est juste de vous satisfaire. Je vous promets que je ne choquerai point le tabouret de la maison de Rohan ».

J’exécutai fidèlement l’ordre de M. le prince : j’allai de chez lui à l’hôtel de Guémené, où je trouvai toute la compagnie assemblée. Je suppliai mademoiselle de Chevreuse de sortir du cabinet, et je fis rapport de mon ambassade aux dames, qui en furent beaucoup édifiées ; il est si rare qu’une négociation finisse de cette manière, que celle-là m’a paru n’être pas indigne de l’histoire.

Cette complaisance qu’eut M. le prince pour moi déplut au cardinal qui avoit encore tous les jours de nouveaux sujets de chagrin. Le vieux duc de Chaulnes, gouverneur d’Auvergne, lieutenant de roi en Picardie, et gouverneur d’Amiens, mourut en ce temps-là. Le cardinal à qui la citadelle d’Amiens eût assez plu pour lui-même, eût bien vôulu que le vidame lui en eût cédé le gouvernement, dont il avoit la survivance, pour avoir celui d’Auvergne. Le vidame, qui étoit frère aîné de M. de Chaulnes que vous voyez aujourd’hui, se fâcha ; il écrivit une lettre très-haute au. cardinal, et s’attacha à M. le prince. M. de Nemours fit la même chose, parce qu’on balança à lui donner le gouvernement d’Auvergne. Miossens, qui est présentement le maréchal d’Albret, et qui étoit à la tête des gens d’armes du Roi, s’accoutuma et accoutuma les autres à menacer le ministre, qui augmenta la haine publique en rétablissant Emery, odieux à tout le royaume. Ce rétablissement nous fit un peu de peine, parce que cet homme, qui connoissoit mieux Paris que le cardinal, y jeta de l’argent, et l’y jeta même assez à propos. C’est une science particulière qui, bien ménagée, fait autant de bons effets dans un peuple qu’elle en produit de mauvais quand elle n’est pas bien entendue. Elle est de la nature de ces choses qui sont naturellement ou toutes bonnet ou toutes mauvaises.

Cette distribution qu’il fit sagement et sans éclat, nous obligea encore à songer avec plus d’application à nous incorporer, pour ainsi dire, avec le peuple ; et comme nous en trouvâmes une occasion qui étoit très-bonne en elle-même, nous ne la manquâmes pas. Si l’on m’eût cru, l’on ne l’eût pas prise si tôt ; nous n’étions pas pressés, et il n’est pas sage de faire dans les factions, où l’on n’est que sur la défensive, ce qui n’est pas pressé. Mais l’inquiétude des subalternes est la chose la plus incommode en ces rencontres : ils croient que, dès qu’on n’agit pas, on est perdu. Je leur prêchois tous les jours qu’il falloit planer ; que les pointes étoient dangereuses ; que la patience avoit de plus grands effets que l’activité ; mais personne ne comprenoit cette vérité. L’impression que fit à ce propos dans les esprits un méchant mot de la princesse de Guémené est incroyable. Elle se ressouvint d’un vaudeville que l’on avoit fait autrefois sur un certain régiment de Brulon, où l’on disoit qu’il n’y avoit que deux dragons et quatre tambours. Comme elle haïssoit la Fronde pour plus d’une raison, elle me dit un jour chez elle, en me raillant, que nous n’étions plus que quatorze de notre parti, qu’elle compara ensuite au régiment de Brulon. Noirmoutier, qui étoit éveillé mais étourdi, et Laigues, qui étoit lourd mais présomptueux, furent touchés de cette raillerie, au point qu’ils murmuroient depuis le matin jusqu’au soir de ce que je ne m’accommodois pas, ou que je ne poussois pas les affaires à l’extrémité. Comme les chefs dans les factions n’en sont maîtres qu’autant qu’ils savent prévenir ou apaiser les murmures, il fallut en venir malgré moi à agir, quoiqu’il n’en fût pas encore temps ; et je trouvai, par bonne fortune, une matière qui eût rectifié l’imprudence, si ceux qui l’avoient causée ne l’eussent pas outrée.

Les rentes de l’hôtel-de-ville de Paris sont particulièrement le patrimoine de tous ceux qui n’ont que médiocrement de biens. Il est vrai qu’il y a de riches maisons qui y ont part, mais il est encore plus vrai qu’il semble que la Providence les ait plus destinées pour les pauvres que pour les riches : et cela, bien entendu et bien ménagé, pourroit être très-avantageux au service du Roi, parce que ce seroit un moyen d’autant plus efficace qu’il seroit imperceptible, pour attacher à Sa Majesté un nombre infini de familles médiocres, qui sont toujours les plus redoutables dans les révolutions. La licence des temps a donné plus d’une fois des atteintes à ce fonds sacré.

L’ignorance du cardinal Mazarin ne garda point de mesures dans sa puissance. Il recommença, aussitôt après la paix, à rompre celles par lesquelles et les arrêts du parlement et les déclarations du Roi avoient pourvu à ce désordre. Les officiers de l’hôtel-de-ville dépendant du ministre y contribuèrent par leurs prévarications. Les rentiers s’en émurent : ils s’assemblèrent en grand nombre. La chambre des vacations donna arrêt par lequel elle défendit ces assemblées ; et quand le parlement fut rentré, à la Saint-Martin de l’année 1649, la grand’chambre confirma cet arrêt, qui étoit juridique en soi, parce que les assemblées sans l’autorité du prince ne sont jamais légitimes : mais qui autorisoit toutefois le mal, en ce qu’il en empêchoit le remède.

Ce qui obligea la grand’chambre à donner un second arrêt fut que, nonobstant celui qui avoit été rendu par la chambre des vacations, les rentiers assemblés, au nombre de plus de trois mille, tous bourgeois et vêtus de noir, avoient créé douze syndics pour veiller, disoient-ils, sur les prévarications du prévôt des marchands. Cette nomination des syndics fut inspirée à ces bourgeois par cinq ou six personnes qui avoient en effet quelque intérêt dans les rentes, mais que j’avois jetées dans l’assemblée, pour la diriger aussitôt que je la vis formée. Je rendis en cette occasion un grand service à l’État, parce que si je n’eusse réglé, comme je fis, cette assemblée, il y eût eu assurément une fort grande sédition. Tout s’y passa avec un très-grand ordre. Les rentiers demeurèrent dans le respect, pour quatre ou cinq conseillers du parlement qui parurent à leur tête, et qui voulurent bien accepter le syndicat. Ils y persistèrent avec joie, quand ils surent par les mêmes conseillers que nous leur donnions, M. de Beaufort et moi, notre protection. Ils nous firent une députation solennelle et le premier président, voyant cette démarche, s’emporta, et donna ce second arrêt dont je viens de parler. Les syndics prétendirent que leur syndicat ne pourroit être cassé que par le parlement en corps, et non par la grand’chambre. Ils se plaignirent aux enquêtes, qui furent de même avis, après en avoir opiné dans leurs chambres ; et qui allèrent ensuite chez monsieur le premier président, accompagnés d’un très-grand nombre de rentiers.

La cour, qui crut devoir faire un coup d’autorité envoya des archers chez Parain des Coutures, capitaine de son quartier, et qui étoit un des douze syndics. Ils ne le trouvèrent pas chez lui. Le lendemain les rentiers s’assemblèrent en très-grand nombre en l’hôtel-de-ville et ils y résolurent de présenter requête au parlement, et d’y demander justice de la violence qu’on avoit voulu faire à un de leurs syndics.

Jusque là nos affaires alloient à souhait nous nous étions enveloppés dans la meilleure et la plus juste affaire, et nous étions sur le point de nous reprendre et de nous recoudre, pour ainsi dire, avec le parlement, qui vouloit demander l’assemblée des chambres, et qui sanctifioit par conséquent tout ce que nous avions fait. Le diable monta à la tête de nos subalternes ils crurent que cette occasion tomberoit si nous ne la relevions d’un grain qui fût de plus haut goût que les formes du Palais. Ce furent les propres mots de Montrésor, qui, dans un conseil de Fronde tenu chez le président de Bellièvre, proposa qu’il falloit tirer un coup de pistolet à l’un des syndics, pour obliger le parlement à s’assembler ; parce qu’autrement, dit-il, le premier président n’accordera jamais l’assemblée des chambres, qui nous est absolument nécessaire, parce qu’elle nous rejoint au parlement, dans une conjoncture où nous serons, avec le parlement, les défenseurs de la veuve et de l’orphelin et où nous ne sommes, sans le parlement, que des séditieux et des tribuns du peuple. Il n’y a ajouta-t-il, qu’à faire tirer un coup de pistolet dans la rue à un de nos syndics qui ne sera pas assez connu du peuple pour faire une trop grande émotion, mais qui la fera suffisante pour produire l’assemblée des chambres, qui nous est si nécessaire.

Je m’opposai à ce dessein de toute ma force ; je leur représentai que nous aurions l’assemblée des chambres sans cet étrange expédient, qui avoit mille inconvéniens. Le président de Bellièvre traita mon scrupule de pauvreté ; il me pria de me ressouvenir de ce que j’avois mis autrefois dans la Vie de César, que dans les affaires publiques la morale est de plus d’étendue que dans les particulières. Je le priai à mon tour de se ressouvenir de ce que j’avois mis à la fin de cette même Vie : qu’il est toujours judicieux de ne se servir qu’avec d’extrêmes précautions de cette licence, parce qu’il n’y a que le succès qui la justifie. Et qui peut répondre du succès ? Je ne fus pas écouté, bien qu’il semblât que Dieu m’eût inspiré ces paroles, comme vous le verrez par l’événement. Il fut donc résolu qu’un gentilhomme qui étoit à Noirmoutier tireroit un coup de pistolet dans le carrosse de Joly, que vous avez vu depuis à moi, et qui étoit un des syndics des rentiers ; que Joly se feroit une égratignure, pour faire croire qu’il étoit blessé ; qu’il se mettroit au lit, et qu’il donneroit sa requête au parlement. Cette résolution me donna une telle inquiétude que je ne fermai pas l’œil de toute la nuit, et que je dis le lendemain matin au président de Bellièvre ces deux vers du fameux Corneille :

Je rends grâces aux Dieux de n’être point Romain,
Pour conserver encor quelque chose d’humain.
Le maréchal de La Mothe en eut autant d’aversion que moi. Enfin elle s’exécuta le 11 décembre 1649, et la fortune ne manqua pas d’y jeter le plus cruel de tous les incidens. Le marquis de La Boulaye, soit de sa propre folie, soit de concert avec le cardinal, voyant que sur l’émotion causée dans la place Maubert par ce coup de pistolet, et sur la plainte du président Charton, l’un des syndics, qui s’imagina qu’on avoit pris Joly pour lui, se jeta comme un démoniaque (le parlement étant assemblé) au milieu de la salle du Palais, suivi de quinze ou vingt coquins, dont le plus honnête homme étoit un misérable savetier. Il cria aux armes, il n’oublia rien pour les faire prendre dans les rues voisines ; il alla chez le bon homme Broussel, qui lui fit une réprimande à sa mode. Il vint chez moi, et je le menaçai de le faire jeter par la fenêtre. Voici ce qui me fit croire qu’il agissoit de concert avec le cardinal :

Il étoit attaché à M. de Beaufort, qui le traitoit de parent ; mais il tenoit encore davantage auprès de lui par madame de Montbazon, de qui il étoit tout-à-fait dépendant. J’avois découvert que ce misérable avoit des conférences secrètes avec madame d’Epinelle, concubine, en titre d’office, d’Ondedei, et espionne avérée du Mazarin. J’avois pourtant fait jurer M. de Beaufort, sur les Évangiles, qu’il ne lui diroit jamais rien de tout ce qui me regarderoit. Laigues m’a dit que le cardinal, en mourant, le recommanda au Roi comme un homme qui l’avoit toujours fidèlement servi ; et vous remarquerez que ce même homme avoit toujours été frondeur de profession.

Je reviens à Joly. Le parlement s’étant assemblé, ordonna que l’on informeroit de cet assassinat. La Reine, qui vit que La Boulaye n’avoit pas réussi dans la tentative de la sédition, alla, à son ordinaire (car c’étoit un samedi), à la messe à Notre-Dame. Le prévôt des marchands l’alla assurer, à son retour, de la fidélité de la ville. On affecta de publier au Palais-Royal que les frondeurs avoient voulu soulever le peuple, et qu’ils avoient manqué leur coup : mais tout cela ne fut que douceur au prix de ce qui arriva le soir. La Boulaye posa une espèce de corps-de-garde de sept ou huit cavaliers dans la place Dauphine, pendant que lui-même (à ce qu’on m’a assuré depuis) étoit chez une fille de joie dans le voisinage. Il y eut je ne sais quelle rumeur entre les cavaliers et les bourgeois du guet ; et l’on vint dire au Palais-Royal qu’il y avoit de l’émotion dans ce quartier. Servien eut ordre d’envoyer savoir ce que c’étoit ; et l’on prétend qu’il grossit beaucoup, par son rapport, le nombre des gens qui y étoient. On observa même qu’il eut une assez longue conférence avec le cardinal dans la petite chambre grise de la Reine, et que ce ne fut qu’après cette conférence qu’il vint dire tout échauffé à M. le prince qu’il y avoit assurément quelque entreprise contre sa personne. M. le prince voulut aller s’éclaircir lui-même : la Reine l’en empêcha, et ils convinrent d’envoyer seulement le carrosse de M. le prince avec quelques carrosses de suite, pour voir si on l’attaqueroit. Arrivés sur le Pont-Neuf, ils trouvèrent quantité de gens armés, parce que les bour-geois avoient pris les armes à la première rumeur ; et il n’arriva rien. Il y eut un laquais blessé d’un coup de pistolet derrière le carrosse de Duras, mais on ne sait point comment cela arriva. S’il est vrai, comme on le disoit en ce temps-là, que deux cavaliers tirèrent ce coup de pistolet après avoir regardé dans le carrosse de M. le prince, où ils ne trouvèrent personne, il y a apparence que ce fut un jeu, et la continuation de celui du matin. Un boucher, très-homme de bien, me dit huit jours après (et il me l’a dit vingt fois depuis) qu’il n’y avoit pas un mot de vrai de ce qui s’étoit dit de ces deux cavaliers ; que ceux de La Boulaye n’y étoient plus quand les carrosses passèrent ; et que les coups de pistolet ne furent qu’entre des bourgeois ivres et quelques bouchers qui revenoient de Poissy, et qui n’étoient pas non plus à jeun. Ce boucher, appelé Le Roux, père du chartreux dont vous avez ouï parler, disoit qu’il étoit dans la compagnie.

L’artifice de Servien réunit au cardinal M. le prince, qui se trouva dans la nécessité de pousser les frondeurs, parce qu’il crut qu’ils l’avoient voulu assassiner. Tout ce qu’il y avoit de gens à lui crurent qu’ils ne lui témoigneroient point assez de zèle s’ils ne lui exagéroient son péril, et les flatteurs du Palais-Royal confondirent avec empressement l’entreprise du matin avec l’aventure du soir. On broda sur ce canevas tout ce que la plus lâche complaisance, tout ce que la plus noire imposture, tout ce que la crédulité la plus forte y purent figurer ; et nous nous trouvâmes le lendemain au matin réveillés par le bruit qu’on répandit par la ville que nous avions voulu enlever la personne du Roi, le mener à l’hôtel-de-ville, et massacrer M. le prince ; que pour cet effet les troupes d’Espagne s’avançoient sur la frontière, de concert avec nous. La cour fit le soir une peur épouvantable à madame de Montbazon, qu’on savoit être la patronne de La Boulaye. Le maréchal d’Albret, qui se vantoit d’être aimé de cette dame, lui portoit tout ce qu’il plaisoit au cardinal de faire aller jusqu’à elle. Vigneuil, qui en étoit effectivement aimé, lui inspiroit tout ce que M. le prince lui vouloit faire croire. Elle fit voir les enfers ouverts à M. de Beaufort, qui me vint éveiller à cinq heures du matin, pour me dire que nous étions perdus, et que nous n’avions qu’un parti à prendre c’étoit, pour lui, de se jeter dans Peronne, où Hocquincourt le recevroit ; et pour moi de me retirer à Mézières, où je pouvois disposer de Bussy-Lamet. Je crus d’abord qu’il avoit fait quelque sottise avec La Boulaye. Après qu’il m’eut fait mille sermens qu’il étoit aussi innocent que moi, je lui dis que le parti qu’il me proposoit étoit pernicieux qu’il nous feroit paroître coupables aux yeux de tout l’univers qu’il n’y en avoit point d’autre que de nous envelopper dans notre innocence, que de faire bonne mine, de ne rien entreprendre il l’égard de tout ce qui ne nous attaqueroit pas directement, et de résoudre ce que nous aurions à faire dans les occasions. Il entra dans mes raisons. Nous sortîmes sur les huit heures, pour nous faire voir au peuple, et pour voir nous-mêmes la contenance du peuple, qu’on nous avoit mandé de différens quartiers être beaucoup consterné. Cela nous parut effectivement ; et si Ja cour nous eût attaqués dans ce moment, je ne sais si elle n’auroit point réussi. Je reçus trente billets sur le midi, qui me firent croire qu’elle en avoit le dessein, et trente autres qui me firent, appréhender qu’elle ne le pût avec assez de succès.

Messieurs de Beaufort, de La Mothe de Brissac de Noirmoutier de Laigues de Fiesque, de Fontrailles et de Matha vinrent dîner chez moi. Il y eut après dîner une grande contestation, la plupart voulant que nous nous missions sur la défensive, c’est-adire que nous nous reconnussions coupables avant que d’être accusés.. Mon avis l’emporta ce, fut que M. de Beaufort marchât seuil dans les rues avec un page derrière son carrosse, et que j’y marchasse de même manière de mon côté ; que nous allassions séparément chez M. le prince lui dire que nous étions très-persuadés qu’il ne nous faisoit point l’injustice de nous confondre dans les bruits qui couroient. Je ne pus trouver après dîner M. le prince chez lui ; et M. de Beaufort ne l’y ayant pas rencontré non plus, nous nous trouvâmes sur les six heures chez madame de Montbazon, qui vouloit à toute force que nous prissions des chevaux de poste pour nous enfuir. Nous eûmes sur cela une contestation qui ouvrit une scène où il y eut bien du ridicule, quoiqu’il ne s’y agît que du tragique. Madame de Montbazon soutenant qu’au personnage que nous jouions, M. de Beaufort et moi, il n’y avoit rien de si aisé que de se défaire de nous, puisque nous nous mettions entre les mains de nos ennemis : je lui répondis qu’il étoit vrai que nous hasardions notre vie ; mais que si nous agissions autrement, nous perdrions notre honneur. À ce mot elle se leva de dessus son lit où elle étoit, et me dit, après m’avoir mené vers la cheminée : « Avouez le vrai, ce n’est pas ce qui vous tient ; vous ne sauriez quitter vos nymphes. Amenons l’innocente avec nous : je crois que vous ne vous souciez plus guère de l’autre. » Comme j’étois accoutumé à ses manières, je ne fus pas surpris de ce discours ; mais je le fus davantage quand je la vis dans la pensée de s’en aller à Peronne, et si effrayée qu’elle ne savoit ce qu’elle disoit. Je trouvai que ses deux amans lui avoient donné plus de frayeur qu’ils n’eussent voulu. J’essayai de la rassurer ; et sur ce qu’elle me témoignoit quelque défiance que je ne fusse pas de ses amis, à cause de la liaison que j’avois avec mesdames de Chevreuse et de Guémené, je lui dis tout ce que celle que j’avois avec M. de Beaufort pouvoit demander de moi dans cette conjoncture. À cela, elle me répondit brusquement : « Je veux que l’on soit de mes amis pour l’amour de moi-même ne le mérité-je pas bien ? » Je lui fis là-dessus son panégyrique ; et de propos en propos, qui continuèrent assez long-temps, elle tomba sur les beaux exploits que nous aurions faits, si nous nous étions trouvés unis ensemble à quoi elle ajouta qu’elle ne concevoit pas comment je m’amusois à une vieille plus méchante qu’un diable, et une jeune encore plus sotte à proportion. « Nous nous disputons tout le jour cet innocent, reprit-elle en me montrant M. de Beaufort qui jouoit aux échecs ; nous nous donnons bien de la peine, et nous gâtons toutes nos affaires accordons-nous ensemble, allons-nous-en à Peronne. Vous êtes maîtres de Mézières ; le cardinal nous enverra demain des négociateurs. »

Ne soyez pas surprise de ce qu’elle parloit ainsi de M. de Beaufort, c’étoient ses termes ordinaires ; et elle disoit à qui la vouloit entendre que le pauvre sire étoit impuissant. Ce qu’il y a de vrai ou presque vrai, est qu’il ne lui avoit jamais demandé le bout dû doigt, et qu’il n’étoit amoureux que de son ame. En effet, il me paroissoit au désespoir quand elle mangeoit le vendredi de la viande ce qui lui arrivoit souvent. J’étois accoutumé à ses dits, mais je ne l’étois pas à ses douceurs. J’en fus touché, quoiqu’elles me fussent suspectes, vu la conjoncture. Elle étoü fort belle, je n’avois pas des dispositions naturelles à perdre de telles occasions ainsi je me radoucis beaucoup, et l’on ne m’arracha pas les yeux. Je proposai donc d’entrer dans le cabinet ; mais l’on me proposa pour préalable de toutes choses, d’aller à Peronne ainsi finirent nos amours. Nous rentrâmes dans la conversation l’on se remit à contester sur la conduite qu’il falloit tenir. Le président de Bellièvre, que madame de Montbazon envoya consulter, répondit que l’unique parti étoit de faire toutes les démarches de respect à l’égard de M. le prince ; et si elles n’étoient pas reçues, qu’il restoit de se soutenir par son innocence et par sa fermeté.

M. de Beaufort sortit de l’hôtel de Montbazon pour aller chercher M. le prince, qu’il trouva à table. Il lui fit son compliment avec respect M. le prince, qui se trouva surpris, lui demanda s’il se vouloit mettre à table. Il s’y mit, soutint la conversation sans s’embarrasser, et sortit d’affaire avec une audace qui ne déborda pas. Je ne sais ce qui se passa depuis ce souper jusqu’au lendemain matin ; mais je sais bien que M. le prince, qui n’avoit pas paru aigri ce soir-là, parut très-envenimé contre nous le lendemain.

J’allai chez lui avec Noirmoutier ; et quoique toute la cour y fût pour le complimenter sur son prétendu assassinat, et qu’il les fît tous entrer les uns après les autres dans, son cabinet, le chevalier de Rivière, gentilhomme de sa chambre, me laissa toujours, en me disant qu’il n’avoit pas ordre de me faire entrer : Noirmoutier, qui étoit fort vif, s’impatientoit, et j’affectois de la patience. Je demeurai dans la chambre trois heures entières, et n’en sortit qu’avec les derniers. Je ne me contentai pas de cette avance j’allai chez madame de Longueville, qui me reçut assez froidement ; après quoi je me rendis chez son époux, qui étoit arrivé à Paris depuis peu. Je le priai de témoigner en bien pour moi à M. le prince et comme il étoit fort persuadé que tout ce qui se passoit n’étoit qu’un piège que la cour tendoit à M. le prince, il me fit connoître qu’il avoit un mortel déplaisir de tout ce qu’il voyoit. Mais comme il étoit naturellement foible et fraîchement raccommodé avec lui, il demeura dans les termes généraux, et contre son ordinaire il évita le détail.

Tout cela se passa le 11 et le 12 décembre 1649. Le 13, M. le duc d’Orléans, accompagné de M. le prince, de messieurs de Bouillon, de Vendôme, de Saint-Simon, d’Elbœuf et de Mercœur, vint an parlement, où sur une lettre de cachet envoyée par le Roi, par laquelle Sa Majesté ordonnait que l’on informât des auteurs de la sédition, il fut arrêté que l’on travailleroit à cette affaire avec toute l’application que méritoit une conjuration contre l’État.

Le 14, M. le prince fit sa plainte, et demanda qu’il fût informé de l’assassinat qu’on avoit voulu commettre contre sa personne.

Le 15 on ne s’assembla pas, parce que l’on voulut donner du temps à messieurs Charon et Doujat pour achever les informations pour lesquelles ils avoient été commis.

Le 18, le parlement ne s’étant pas assemblé pour la même raison, Joly présenta requête à la grand’chambre pour être renvoyé à la tournelle, prétendant que son affaire n’étoit que particulière, et ne devoit pas être traitée dans l’assemblée des chambres, parce qu’elle n’avoit aucun rapport à la sédition. Le premier président, qui ne vouloit faire qu’un procès de tout ce qui s’étoit passé le 11, renvoya la requête à l’assemblée des chambres.

Le 19 n’y eut point d’assemblée.

Le 20, Monsieur et M. le prince vinrent au Palais et toute la séance se passa à contester si le président Charton, qui avoit fait sa plainte le jour du prétendu assassinat de Joly, opineroit ou n’opineroit pas. Il fut exclus, et avec justice.

Le 21 parlement ne s’assembla pas.

Cependant la Fronde ne s’endormoit pas, et je n’oubliai rien de tout ce qui pouvoit servir au rétablissement de nos affaires. Presque tous nos amis étoient désespérés, tous étoient affoiblis le maréchal de La Mothe même se laissa toucher à l’honnêteté que M. le prince lui fit de le tirer du pair ; et s’il ne nous abandonna pas, il mollit beaucoup. Je suis obligé de faire en cet endroit l’éloge de Caumartin. Il étoit mon allié, Estri mon cousin germain ayant épousé une de ses tantes. Il avoit déjà quelque amitié pour moi, mais nous n’étions en nulle confidence. Il s’unit intimement avec moi le lendemain de l’éclat de La Boulaye, et entra dans mes intérêts lorsqu’on me croyoit abîmé. Je lui donnai ma confiance par reconnoissance et je la continuai au bout de huit jours ; par l’estime que j’eus pour sa capacité qui passoit son âge.

Ce que je trouvai de plus ferme à Paris, dans la consternation, furent les curés. Ils travaillèrent dans ces sept ou huit jours-là parmi le peuple avec un zèle incroyable ; et celui de Saint-Gervais, frère de l’avocat général Talon m’écrivit dès le 5 : « Vous remontez : sauvez-vous de l’assassinat ; avant qu’il soit il huit jours, vous serez plus fort que vos ennemis. »

Le 21 à midi, un officier de la chancellerie me fit avertir que M. Meillant, procureur général, s’étoit enfermé deux heures le matin avec M. le chancelier et M. de. Chavigny, et qu’il avoit été résolu, de l’avis du premier président, que le 23 il prendroit ses conclusions contre M. de Beaufort, contre M. de Broussel et contre moi ; et qu’il concluroit à ce que nous serions assignés pour être ouïs ce qui est une manière d’ajournement personnel un peu mitigé.

Nous tînmes l’après-dînée un grand conseil de Fronde chez Longueil, où il y eut de grandes contestations. L’abattement du peuple faisoit craindre que la cour ne se servît de cet instant pour nous faire arrêter, sous quelque formalité de justice que Longueil prétendoit pouvoir être coulée dans la procédure par l’adresse du président de Mesmes, et soutenue par la hardiesse du premier président. Ce sentiment de Longueil me faisoit peine comme aux autres : je ne pouvois pourtant me rendre à l’avis des autres, qui étoit de hasarder un soulèvement. Je savois que le peuple revenoit à nous, mais je n’ignorois pas qu’il n’y étoit point revenu ; qu’ainsi nous pourrions manquer notre coup ; et j’étois assuré que quand même nous y réussirions, nous serions perdus, parce que nous n’en pouvions soutenir les suites, et que nous nous ferions convaincre nous-mêmes de trois crimes capitaux et très-odieux. Ces raisons sont bonnes pour toucher les esprits qui n’ont pas peur, mais ceux qui craignent ne sont susceptibles que du sentiment que la peur inspire. J’observai dans cette conversation, qui quand la frayeur est venue jusqu’à certain point, elle produit les mêmes effets que la témérité. Longueil opina en cette occasion à investir le Palais-Royal. Après que je les eus laissés longtemps battre l’eau, pour laisser refroidir l’imagination, qui ne se rend jamais quand elle est échauffée, je leur proposai ce que j’avois résolu de leur dire avant que d’entrer chez Longueil. C’étoit que quand nous saurions le lendemain Monsieur et messieurs les princes au Palais, M. de Beaufort y allât, suivi de son écuyer ; que j’y entrasse en même temps par un autre degré, avec un simple aumônier ; que nous allassions prendre nos places et que je disse, en son nom et au mien, qu’ayant appris qu’on nous impliquoit dans la sédition, nous venions porter nos têtes au parlement pourêtre punis si nous étions coupables, ou pour demander justice contre les calomniateurs si nous nous trouvions innocens ; et que bien qu’en mon particulier je ne me tinsse pas justiciable de la compagnie, je renonçois pourtant à tous les priviléges, pour faire paroître mon innocence à un corps pour qui j’avois eu toute ma vie tant d’attachement et de vénération. « Je sais bien, messieurs, ajoutai-je, que le parti que je vous propose est un peu délicat, parce qu’on nous peut tuer au Palais ; mais si on manque de nous tuer, demain nous sommes maîtres du pavé : il est si beau à des particuliers de l’être dès le lendemain d’une accusation atroce, qu’il n’y a rien qu’il ne faille hasarder pour cela. Nous sommes innocens, la vérité est forte ; le peuple et nos amis ne sont abattus que parce que les circonstances malheureuses que le caprice, de la fortune a assemblées à un certain point les font douter de notre innocence. Notre sécurité ranimera le parlement et le peuple. Je maintiens que nous sortirons du Palais (si nous n’y tombons pas) plus accompagnés que nos ennemis. Voici les fêtes de Noël : il n’y a plus d’assemblée que demain et après-demain. Si les choses se passent comme je vous marque, je les soutiendrai dans le peuple en un sermon que je projette de prêcher le jour de Noël à Saint-Germain de l’Auxerrois, qui est la paroisse du Louvre. Nous le soutiendrons après les fêtes par nos amis, que nous aurons le temps de faire venir des provinces. »

On se rendit à cet avis, on nous recommanda à Dieu comme devant courir grand risque : mais chacun retourna chez soi avec fort peu d’espérance.

Je trouvai, en arrivant chez moi, un billet de madame de Lesdiguières, qui me donnoit avis que la Reine, qui avoit prévu que nous pourrions nous résoudre à aller au Palais, parce que les conclusions que le procureur général y devoit prendre s’étoient assez répandues dans le monde, avoit écrit à M. de Paris, le conjurant d’aller prendre sa place au parlement dans la vue de m’empêcher d’y aller, parce que M. de Paris y étant, je n’y avois plus de séance.

J’allai à trois heures du matin chercher messieurs de Brissac et de Retz, et les menai aux Capucins dm faubourg Saint-Jacques, où M. de Paris avoit couché, pour le prier en corps de famille de ne point aller au Palais. Mon oncle avoit peu de sens, et le peu qu’il en avoit n’étoit pas droit : il étoit foible, timide, et jaloux de moi jusqu’au ridicule. Il avoit promis à la Reine qu’il iroit prendre sa place, et nous ne tirâmes de lui que des impertinences et des vanteries : comme, par exemple, qu’il me défendroit mieux que je ne me défendrois moi-même. Remarquez, s’il vous plaît, que bien qu’il jasât comme une linotte en particulier, il étoit toujours muet comme un poisson en public. Un chirurgien qu’il avoit à son service me pria d’aller attendre de ses nouvelles aux Carmélites qui sont tout proche, et me vint trouver un quart-d’heure après, pour me dire qu’aussitôt que nous étions sortis de la chambre de M. de Paris, il y étoit entré ; qu’il l’avoit loué de la fermeté avec laquelle il avoit résisté à ses neveux, qui le vouloient enterrer tout vif ; qu’ensuite il l’avoit exhorté à se lever en diligence pour aller au Palais : mais qu’aussitôt qu’il fut hors du lit, il lui avoit demandé d’un ton effaré comment il se portoit ? Que M. de Paris lui avoit répondu : « Je me porte bien. » À quoi il lui avoit reparti : « Cela ne se peut, vous avez trop mauvais visage ; » qu’après cela lui ayant tâté le pouls : « Vous avez, dit-il, la fièvre. » Sur cela M. de Paris s’étoit remis au lit, d’où tous les rois et toutes les reines ne le feroient pas sortir de quinze jours.

Nous allâmes au Palais, messieurs de Beaufort, de Brissac, de Retz et moi ; mais seuls et séparément. Messieurs les princes avoient près de mille gentilshommes avec eux, et on peut dire que toute la cour généralement s’y trouvoit. Comme j’étois en rochet et en camail, je passai la grand’salle le bonnet à la main ; et peu de gens me rendirent le salut, tant on étoit persuadé que j’étois perdu. Étant entré dans la grand’chambre avant que M. de Beaufort y fût arrivé, et ayant surpris par conséquent la compagnie, j’entendis un petit bruit sourd, semblable à ceux que vous entendez quelquefois aux sermons, à la fin d’une période qui a plu. J’en augurai bien ; et je dis, après avoir pris ma place ce que j’avois projeté chez Longueil. Ce petit bruit recommença après mon discours, qui fut court et modeste. Un conseiller ayant voulu rapporter à ce moment une requête pour Joly, le président de Mesmes dit qu’avant toutes choses il falloit lire les informations faites contre la conjuration publique, dont il avoit plu à Dieu de préserver l’État et la maison royale. Il ajouta, en finissant ces paroles, quelque chose de celle d’Amboise, qui me donna, comme vous verrez, un terrible avantage sur lui. J’ai observé mille fois qu’il est aussi nécessaire de choisir les mots dans les grandes affaires, qu’il est superflu de les choisir dans les petites.

On lut les informations, où l’on ne trouva pour témoins qu’un appelé Canto, qui avoit été condamné à être pendu à Pau ; Pichon, qui avoit été mis sur la roue en effigie au Mans ; Sociande, contre lequel il y avoit preuve de fausseté à la tournelle ; La Comette, Marcassar, Gorgibus, filoux fieffés. Je ne crois pas que vous ayez vu, dans les petites Lettres de Port-Royal des noms plus saugrenus que ceux-là : et Gorgibus vaut bien Tambourin. La seule déposition de Canto dura quatre heures à lire. En voici la substance Qu’il s’étoit trouvé en plusieurs assemblées des rentiers à l’hôtel-de-ville, où il avoit ouï dire que M. de Beaufort et M. le coadjuteur vouloient tuer M. le prince ; qu’il avoit vu La Boulaye chez M. de Broussel le jour de la sédition ; qu’il l’avoit aussi vu chez M. le coadjuteur ; que le même jour le président Charton avoit crié aux armes ; que Joly avoit dit à l’oreille, à lui Canto, quoiqu’il ne l’eût jamais ni-vu ni connu que cette fois-là, qu’il falloit tuer le prince et la grande barbe. Les autres témoins confirmèrent cette déposition. Comme le procureur général qu’on fit entrer après la lecture des informations, eut pris ses conclusions, qui furent de nous assigner pour être ouïs, M. de Beaufort, M. de Broussel et moi, j’ôtai mon bonnet pour parler ; et le premier président ayant voulu m’en empêcher, en disant que ce n’étoit pas l’ordre, et que je parlerois à mon tour, la sainte cohue des enquêtes s’éleva, et faillit à étouffer le premier président. Voici ce que je dis :

« Je ne crois pas, messieurs, que les siècles passés aient vu des ajournemens personnels donnés à des gens de notre qualité sur des ouï-dire ; mais je crois aussi peu que la postérité puisse ni souffrir ni croire que l’on ait seulement écouté ces ouï-dire de la bouche des plus infâmes scélérats qui soient jamais sortis des cachots. Canto a été condamné à la corde à Pau ; Pichon à la roue au Mans ; Sociande est encore sur vos registres criminels. » (M. l’avocat général Bignon m’avoit envoyé, à deux heures après minuit, ces mémoires.) « Jugez, s’il vous plaît, de leurs témoignages par les étiquettes et par leur profession, qui est d’être des filoux avérés ! Ce n’est pas tout, messieurs, ils ont une autre qualité plus relevée et plus rare ils sont témoins à brevet. Je suis au désespoir que la défense de notre honneur qui nous est commandée par toutes les lois divines et humaines, m’ait obligé de mettre au jour, sous le plus innocent des rois, ce que les siècles les plus corrompus ont détesté même dans le temps des plus grands égaremens des anciens tyrans. Oui, messieurs, Canto, Sociande et Gorgibus ont des brevets pour nous accuser, et ces brevets sont signés de l’auguste nom qui ne devroit être employé qu’à conserver encore mieux les lois les plus saintes. M. le cardinal-Mazarin, qui ne reconnoît que celles de la vengeance qu’il médite contre les défenseurs de la liberté publique, a forcé M. Le Tellier, secrétaire d’État, de contre-signer ces brevets infâmes. Nous en demandons justice, mais nous ne vous la demandons qu’après vous avoir très-humblement suppliés de la faire à nous-mêmes la plus rigoureuse que les ordonnances les plus sévères prescrivent contre les révoltés, s’il se trouve que nous ayons ni directement ni indirectement contribué à ce qui a excité ce dernier mouvement. Est-il possible, messieurs qu’un petit-fils de Henri-le-Grand qu’un sénateur de l’âge et de la probité de M. de Broussel qu’un coadjuteur de Paris soient seulement soupçonnés d’une sédition où l’on n’a vu qu’un écervelé à la tête de quinze misérables de la lie du peuple ? Je suis persuadé qu’il me seroit honteux de m’étendre sur ce sujet. Voilà, messieurs, ce que je sais de la moderne conjuration d’Amboise. »

Je ne vous puis exprimer les applaudissemens des enquêtes. Il y eut beaucoup de voix qui s’élevèrent sur ce que j’avois dit des témoins à brevet. Le bonhomme Doujat, qui étoit un des rapporteurs, et qui m’en avoit fait avertir par l’avocat général Talon son parent, l’avoua, en faisant semblant de l’adoucir. Il se leva comme en colère, et dit très-finement : « Ces brevets, monsieur, ne sont pas pour vous accuser comme vous dites. Il est vrai qu’il y en a, mais ils ne sont que pour découvrir ce qui se passe dans les assemblées des rentiers. Comment le Roi seroit-il informé, s’il ne promettoit l’impunité ceux qui lui donnent des avis pour son service, et qui sont quelquefois obligés, pour les avoir, de dire des paroles qu’on leur pourroit tourner à crime ? Il y a bien de la différence entre des brevets de cette façon, et des brevets qu’on auroit donnés pour vous accuser. »

La compagnie fut radoucie par ce discours ; le feu monta au visage de tout le monde. Le premier président, qui ne s’étonnoit pas du bruit, prit de la main sa longue barbe (c’étoit son geste ordinaire quand il se mettoit en colère). « Patience, messieurs, dit-il ; allons avec ordre. Messieurs de Beaufort, le coadjuteur et Broussel, vous êtes accusés : il y a des conclusions contre vous ; sortez de vos places. » Comme M. de Beaufort et moi voulûmes en sortir M. de Broussel nous retint en disant « Nous ne devons sortir messieurs, ni vous ni moi, jusqu’à ce que la compagnie l’ordonne. M. le premier président, que tout le monde sait être notre partie, doit sortir si nous sortons. » J’ajoutai « Et M. le prince. » M. le prince s’entendant nommer, dit avec fierté et d’un ton moqueur « Moi ! moi ! » À quoi je répondis « Oui, oui, monsieur la justice égale tout le monde. » Le président de Mesmes prit la parole, et lui dit : « Non, monsieur, vous ne devez point sortir, à moins que la compagnie ne l’ordonne. Si M. le coadjuteur souhaite que vous sortiez, il faut qu’il le demande par une requête. Pour lui, il est accusé il est de l’ordre qu’il sorte ; mais puisqu’il en fait difficulté il faut opiner. » On étoit si échauffé sur cette accusation, et contre ces témoins à brevet, qu’il y eut plus de quatre-vingts voix à nous faire demeurer dans nos places, quoiqu’il n’y eut rien au monde de plus contraire aux formes. Il passa enfin à la pluralité des voix que nous nous retirerions ; mais cependant la plupart des avis furent des panégyriques pour nous, des satires contre les ministres, et des anathêmes contre les brevets.

Nous avions des gens dans les lanternes, qui ne manquoient pas de jeter des bruits de ce qui se passoit dans la salle. Les curés et les habitués des paroisses ne s’oublioient pas le peuple accourut en foule de tous les quartiers de la ville au Palais. Nous y étions entrés à sept heures du matin, et nous n’en sortîmes qu’à cinq heures du soir. Dix heures donnant un grand temps pour s’assembler, l’on se portoit dans la grand’salle, dans la galerie, dans la cour et sur le degré. Il n’y avoit que M. de Beaufort et moi qui ne portassions personne et, qui fussions portés cependant on ne manqua point de respect ni à Monsieur ni à M. le prince. On n’observa pourtant pas tout ce qu’on leur devoit car en leur présence une infinité de voix s’élevoient et crioient : Vive Beaufort ! vive le coadjuteur !

Nous sortîmes ainsi du Palais, et nous allâmes dîner à six heures du soir chez moi, où nous eûmes peine d’aborder, à cause de la foule du peuple. Nous fûmes avertis sur les onze heures du soir qu’on avoit résolu au Palais-Royal de ne pas assembler les chambres le lendemain ; et le président de Bellièvre, à qui nous le fîmes savoir, nous conseilla de nous trouver dès sept heures au Palais, pour en demander l’assemblée. Nous n’y manquâmes pas.

M. de Beaufort dit au premier président que l’État et la maison royale étoient en péril ; que les momens étoient précieux ; qu’il falloit faire un exemple des coupables. Il conclut par la nécessité d’assembler la compagnie sans perdre un instant. Le bonhomme Broussel attaqua personnellement le premier président, et même avec emportement. Huit ou dix conseillers des enquêtes entrèrent incontinent dans la grand’chambre, pour témoigner l’étonnement où ils étoient, qu’après une conjuration aussi funeste l’on demeurât les bras croisés sans poursuivre la punition. Messieurs Bignon et Talon, avocats généraux, avoient échauffé les esprits, en disant au parquet des gens du Roi qu’ils n’avoient eu aucune part aux conclusions, et qu’elles étoient ridicules. Le premier président répondit très-sagement à toutes les paroles les plus piquantes qui lui furent dites, et les souffrit avec une patience incroyable, croyant avec raison que nous eussions été bien aises de l’obliger à quelque repartie qui eût pu fonder ou appuyer une récusation.

Nous travaillâmes l’après-dînée à envoyer chercher nos amis dans les provinces : ce qui ne se faisoit pas sans dépense, et M. de Beaufort n’avoit pas un sou. Lozières dont je vous ai parlé à propos des bulles de la coadjutorerie de Paris, m’apporta trois mille pistoles, qui suppléèrent à tout. M. de Beaufort espéroit tirer du Vendômois et du Blaisois soixante gentilshommes et quarante des environs d’Anet ; mais il n’en eut que cinquante-quatre. J’en tirai de Brie quatorze, et Anneri m’en amena quatre-vingts du Vexin, qui non-seulement ne voulurent jamais prendre un double de moi, mais qui même ne souffrirent pas que je payasse dans les hôtelleries. Ils furent dans tout le cours de ce procès assidus auprès de moi, comme s’ils eussent été mes gardes : Anneri pouvoit tout sur eux, et je pouvois tout sur Anneri, qui étoit un des hommes les plus fermes et les plus fidèles. Vous verrez dans la suite à quoi nous destinions cette noblesse.

Je prêchai le jour de Noël à Saint-Germain de l’Auxerrois. J’y traitai de la charité chrétienne, sans parler un mot des affaires présentes. Les femmes y pleuroient sur l’injustice de la persécution que l’on faisoit à un archevêque qui n’avoit que de la tendresse, pour ses ennemis ; et je connus bien au sortir de la chaire par les bénédictions qui me furent données, que je ne m’étois pas trompé dans la pensée que j’avois eue que ce sermon feroit un’très-bon effet. Il fut incroyable, et surpassa de bien loin mon imagination.

Il arriva à propos de ce sermon un incident… dit depuis et par la haine qu’il avoit pour elle. Je crois, sans raillerie, que par le même principe elle se résolut à m’en faire part… Je m’aperçus que j’eusse mieux fait de l’être.

Justement, quatre ou cinq jours avant que le procès criminel commençât, mon médecin ordinaire se trouvant par malheur à l’extrémité, et un chirurgien domestique que j’avois étant venu à sortir de chez moi parce qu’il avoit tué un homme, je crus que je ne pouvois mieux m’adresser qu’au marquis de Noirmoutier, qui étoit mon ami intime, et qui avoit un médecin très-bon et très-affidé. Quoique je le connusse pour n’être pas secret, je ne pus m’imaginer qu’il ne le fût pas en cette occasion… Noirmoutier, qui étoit auprès d’elle, lui répondit : « Vous le trouveriez bien plus beau si vous saviez qu’il est si malade à l’heure qu’il est, qu’un autre que lui ne pourroit pas seulement ouvrir la bouche…… » À laquelle j’avois été obligé l’avant-veille, en parlant à elle-même, de donner un autre tour. Vous pouvez juger du bel effet que cette indiscrétion ou plutôt que cette trahison produisit…… ; mais je fus assez sot pour me raccommoder avec le cavalier, qui me demanda tant de pardons; et qui me fit tant de protestations, que j’excusai ou sa passion ou sa légèreté. Je crois plutôt la seconde : la mienne ne fut pas moindre de lui confier une place aussi considérable que le Mont-Olympe. Vous verrez ce détail dans la suite, et comment il fit justice à mon imprudence : car il m’abandonna et me trompa pour la seconde fois.

Le 29, nous entrâmes au Palais avant que messieurs les princes y fussent arrivés ; et nous y vînmes ensemble, M. de Beaufort et moi, avec un corps de noblesse qui pouvoit faire trois cents gentilshommes. Le peuple, qui étoit revenu dans sa chaleur pour nous, nous donnoit assez de sûreté ; mais la noblesse nous étoit bonne, tant pour faire paroître que nous ne nous traitions pas simplement de tribuns du peuple, que parce que faisant état de nous trouver tous les jours au PaJais dans la quatrième chambre des enquêtes qui répondoit à la grande, nous étions bien aises de n’être pas exposés, dans un lieu où le peuple ne pouvoit pas entrer, à l’insulte des gens de la cour, qui y étoient pêle-mêle avec nous. Nous étions en conversation les uns avec les autres, nous nous faisions des civilités et cependant nous étions huit ou dix fois tous les matins sur le point de nous étrangler, pour peu que les voix s’élevassent dans la grand’chambre ce qui arrivoit assez souvent par la contestation, dans la chaleur où étoient les esprits. Tout le monde étoit dans la défiance ; et je puis dire sans exagération que, sans même excepter les conseillers, il n’y avoit pas vingt hommes dans le Palais qui ne fussent armés de poignards. Pour moi, je n’en avois point voulu porter M. de Brissac m’en fit prendre un par force, un jour où il paroissoit qu’on pourroit s’échauffer plus qu’à l’ordinaire. De telles armes, qui me convenoient peu, me causèrent un chagrin qui me fut des plus sensibles. M. de Beaufort, qui étoit un peu lourd et étourdi de son naturel, voyant la garde du stylet dont le bout paroissoit un peu hors de ma poche, le montra à Arnauld, à La Moussaye et à des Roches capitaine des gardes de M. le prince, en leur disant « Voilà le bréviaire de M. le coadjuteur. » J’entendis la raillerie mais ; à dire vrai, je ne la soutins pas de bon cœur.

Nous présentâmes requête, au parlement, pour récuser le premier président comme notre ennemi ce qu’il ne soutint pas avec la fermeté qui lui étoit naturelle. Il en parut touché, et même abattu. La délibération-pour admettre ou ne pas admettre la récusation dura plusieurs jours. On opina d’apparat, et il est constant que cette matière fut épuisée. Il passa enfin, à la pluralité de quatre-vingt-dix-huit contre soixante-deux, qu’il demeureroit juge et je suis persuadé que l’arrêt étoit juste, au moins dans les formes du Palais. Mais je suis persuadé en même temps que ceux qui n’étoient pas de cette opinion avoient raison dans lefond, ce magistrat témoignant autant de passion qu’il en faisoit voir en cette affaire mais il ne la connoissoit pas lui-même. Il étoit préoccupé, et son intention étoit bonne.

[1650] Le temps qui se passa depuis le jugement’de cette récusation, qui fut le 4 janvier, ne fut employé qu’à des chicanes que Charon, qui étoit l’un des rapporteurs et tout-à-fait dépendant du premier président, faisoit autant qu’il pouvoit pour différer, et pour voir si on ne tireroit point quelque lumière de la prétendue conjuration par un certain Boquemont, qui avoit été lieutenant de La Boulaye en la guerre civile et par un nommé Belot, syndic des rentiers, alors prisonnier en la Conciergerie.

Ce Belot, qui avoit été arrêté sans décret, faillit à être la cause du bouleversement de Paris. Le président de La Grange remontra qu’il n’y avoit rien de plus opposé à la déclaration, pour laquelle on avoit fait de si grands efforts autrefois. M. le premier président soutenant l’emprisonnement de Belot Daurat, conseiller de la troisième chambre, lui dit qu’il s’étonnoit qu’un homme, pour l’exclusion duquel il y avoit eu soixante-deux voix, se pût résoudre à violer les formes de la justice à la vue du soleil. Là-dessus le premier président se leva de colère, en disant qu’il n’y avoit plus de discipline, et qu’il laissoit sa place à quelqu’un pour qui on auroit plus de considération que pour lui. Ce mouvement fit une commotion, et causa un trépignement dans la grand’chambre qui fut entendu dans la quatrième, et qui fit que ceux des deux partis qui y étoient se démêlèrent avec précipitation les uns d’avec les autres pour se remettre ensemble. Si le moindre laquais eût alors tiré l’épée dans le Palais, Paris étoit confondu.

Nous pressions toujours notre jugement ; et on le différoit tant qu’on pouvoit, parce qu’on ne pouvoit pas s’empêcher de nous absoudre et de condamner les témoins à brevet. Tantôt on prétendoit qu’on étoit obligé d’attendre un certain Desmartinaux qu’on avoit arrêté en Normandie, pour avoir crié contre les ministres dans les assemblées des rentiers, et que je ne connoissois pas seulement de visage ni de nom en ce temps-là : tantôt on incidentoit sur la manière de nous juger, les uns prétendant qu’on devoit juger ensemble tous ceux qui étoient nommés dans les informations, les autres ne pouvant souffrir que l’on confondît nos noms avec ceux de ces sortes de gens que l’on avoit impliqués en cette affaire. Il n’y a rien de si aisé qu’à laisser écouler les matinées en des procédures où il ne faut qu’un mot pour faire parler cinquante personnes : il falloit à tout moment relire ces misérables informations, où il n’y avoit pas seulement assez d’indice pour faire donner le fouet à un crocheteur. Voilà l’état du parlement jusqu’au 18 janvier 1650. Voilà tout ce que le monde voyoit : mais voici ce que personne ne savoit, que ceux qui connoissoient les ressorts de la machine.

Notre première apparition au parlement, jointe au ridicule des informations qui avoient été faites contre nous, changea si fort les esprits, que le public fut persuadé de notre innocence. M. le prince s’adoucit quatre ou cinq jours après la lecture des informations. M. de Bouillon m’a dit depuis plus d’une fois que le peu de preuves qu’il avoit trouvé à ce que la cour lui avoit fait voir d’abord comme clair et certain, lui avoit donné de bonne heure de violens soupçons de la tromperie de Servien et de l’artifice du cardinal ; et que lui M. de Bouillon n’avoit rien oublié pour le confirmer dans cette pensée. Il ajoutoit que Chavigny, quoique ennemi de Mazarin, ne l’aidoit pas en cette occasion, parce qu’il ne vouloit pas que M. le prince se rapprochât des frondeurs. Je ne puis accorder cela avec l’avance que Chavigny me fit en ce temps-là par Du Guet-Bagnols, père de celui que vous connoissez, son ami et le mien. Il nous fit venir la nuit chez lui, où M. de Chavigny me témoigna qu’il eût cru être le plus heureux des hommes s’il eût pu contribuer à l’accommodement. Il me témoigna que M. le prince étoit persuadé que nous n’avions point eu de dessein contre lui ; mais qu’il étoit engagé, et à l’égard du monde et à l’égard de la cour ; que pour ce qui étoit de la cour, il eût pu trouver des tempéramens : mais qu’à l’égard du monde il étoit difficile de trouver quelque chose qui pût satisfaire un premier prince du sang, à qui on disputoit le pavé publiquement et les armes à la main, à moins que je ne me résolusse à le lui céder au moins pour quelque temps. Il me proposa en conséquence l’ambassade ordinaire de Rome, ou l’extraordinaire à l’Empire, dont il se parloit alors à propos de je ne sais quoi. Vous jugez bien quelle put être ma réponse nous ne convînmes de rien, quoique je n’oubliasse pas de faire connoître à M. de Chavigny la passion extrême que j’avois de rentrer dans les bonnes grâces de M. le prince. Je demandai un jour à M. le prince à Bruxelles le dénoûment de ce que M. de Bouillon m’avoit dit de cette négociation de Chavigny, et je ne me puis remettre ce qu’il me répondit.

Cette conférence avec Chavigny se passa le 30 de décembre. Le premier de janvier, madame de Chevreuse, qui revoyoit la Reine depuis le retour du Roi à Paris et qui même dans ses disgrâces, avoit conservé avec elle une espèce d’habitude incompréhensible, alla au Palais-Royal. Le cardinal la tirant dans une croisée du petit cabinet de la Reine, lui dit : « Vous aimez la Reine : est-il possible que vous ne lui puissiez donner vos amis ? Le moyen, répondit-elle ? La Reine n’est plus reine, elle est très-humble servante de M. le prince. Mon Dieu, reprit le cardinal en se frottant le front, si l’on pouvoit s’assurer des gens, — on feroit bien des choses Mais M. de Beaufort est à madame de Montbazon madame de Montbazon est à Vigneul, et le coadjuteur… » En me nommant il se prit à rire. « Je vous entends, dit madame de Chevreuse je vous réponds de lui et d’elle. » Voilà comment cette conversation s’entama. Le cardinal fit un signe de tête à la Reine, qui fit voir à madame de Chevreuse que la conversation avoit été concertée. Elle en eut une assez longue le même soir avec la Reine, qui lui donna le billet suivant, écrit et signé de sa main :

« Je ne puis croire, nonobstant le passé et le présent, que M. le coadjuteur ne soit à moi. Je le prie que je le puisse voir sans que personne le sache, que madame et mademoiselle de Chevreuse. Ce nom sera sa sûreté. Anne. »

Madame de Chevreuse me trouva chez elle au retour du Palais-Royal ; et je m’aperçus d’abord qu’elle avoit quelque chose à me dire, parce que mademoiselle de Chevreuse, à qui elle avoit donné le mot en carrosse en revenant, me pressentit beaucoup sur les dispositions où je serois, en cas que le Mazarin voulût un accommodement avec moi. Je ne fus pas longtemps dans le doute de la tentative, parce que mademoiselle de Chevreuse, qui n’osoit me parler ouvertement devant sa mère, me serra la main en faisant semblant de ramasser son manchon pour me faire connoître qu’elle ne me parloit pas d’elle-même. Ce qui faisoit craindre à madame de Chevreuse que je n’y voulusse pas donner les mains, étoit que quelque temps auparavant j’avois rompu malgré elle une négociation qu’Ondedei avoit fait proposer à Noirmoutier par madame Dempus. Laigues, qui en avoit été en colère contre moi, dit, six jours après, que j’avois bien fait ; et qu’il savoit que si Noirmoutier eût été la nuit chez la Reine, comme Ondedei le lui proposoit, la partie étoit liée pour faire mettre derrière une tapisserie le maréchal de Gramont, afin qu’il pût faire voir à M. le prince que les frondeurs, qui l’assuroient tous les jours de leurs services, étoient des trompeurs. Je ne balançai pas cependant après avoir pesé toutes ces circonstances entre lesquelles celle qui me persuada le plus que sa colère contre M. le prince étoit sincère fut que j’étois informé qu’elle se prenoit à M. le prince d’une galanterie que Jarzé avoit voulu faire croire à tout le monde qu’il avoit avec elle. Il ne tint pas à mademoiselle de Chevreuse de m’empêcher de tenter une aventure dans laquelle elle croyoit qu’on me feroit périr ; et bien qu’elle n’eût pas voulu d’abord témoigner son sentiment devant madame sa mère, elle ne se put contenir ensuite. Je l’obligeai enfin à y consentir, et je fis cette réponse à la Reine :

« Il n’y a jamais eu de moment en ma vie où je n’aie été également à Votre Majesté. Je serois trop heureux de mourir pour son service, sans songer à ma sûreté. Je me rendrai où elle me l’ordonnera. »

J’enveloppai son billet dans le mien et madame de Chevreuse lui porta le lendemain ma réponse, qui fut bien reçue. On prit heure, et je me trouvai à minuit au cloître Saint-Honoré, où Gabouri porte-manteau de la Reine, me vint prendre, et me mena par un escalier dérobé au petit-oratoire où elle étoit toute seule enfermée. Elle me témoigna toutes les bontés que la haine qu’elle avoit contre M. le prince lui pouvoit inspirer, et que l’attachement qu’elle avoit pour M. le cardinal Mazarin lui pouvoit permettre. Le dernier me parut encore au dessus de l’autre. Je crois qu’elle me répéta vingt fois « Le pauvre M. le cardinal » en me parlant de la guerre civile, et de l’amitié qu’il avoit pour moi. Son cardinal entra demi-heure après. Il supplia la Reine de lui permettre qu’il manquât au respect qu’il lui devoit, pour m’embrasser devant elle. Il fut au désespoir, disoit-il, de ce qu’il ne pouvoit me donner sur l’heure même son bonnet ; et il me parla tant de grâces, de récompenses : et de bienfaits, que je fus obligé de m’expliquer, n’ignorant pas que rien ne jette tant de défiance dans les réconciliations nouvelles, que l’aversion que l’oit témoigne à être obligé à ceux avec qui on se réconcilie. Je répondis à M. le cardinal que l’honneur de servir la Reine faisoit la récompense la plus signalée que je dusse jamais espérer, quand même j’aurois sauvé la couronne ; et que je la suppliois très-humblement de ne me donner jamais que celle-là afin que j’eusse au moins la satisfaction de lui faire connoître que c’étoit la seule récompense que j’estimois, et qui pût m’être sensible.

M. le cardinal prit la parole, et supplia la Reine, de me commander de recevoir la nomination au cardinalat, que La Rivière, ajoutait-il, a arraçhée avec insolence, et qu’il a reconnue par une perfidie. Je m’en excusai, en disant que je m’étois promis à moi-même de n’être jamais cardinal, par aucun moyen qui pût avoir le moindre rapport à la guerre civile, afin de faire connoître à la Reine que la seule nécessité m’avoit séparé de son service. Je me défis sur ce fondement de toutes les autres propositions qu’il me fit pour le paiement de mes dettes, pour la charge de grand aumônier, pour l’abbaye d’Orcan. Et comme il insista, soutenant toujours que la Reine ne pouvoit s’empêcher de faire quelque chose pour moi qui fût d’éclat, dans le service considérable que j’étois sur le point de lui rendre, je lui dis « Il y a un point, monsieur, sur lequel la Reine me peut faire plus de bien que si elle me donnoit la tiare. Sa Majesté vient de me dire qu’elle veut faire arrêter M. le prince : la prison ne peut ni ne doit être éternelle à un homme de son rang et de son mérite. Quand il en sortira envenimé contre moi, ce me sera un malheur ; mais j’ai quelque lieu d’espérer que je le pourrai soutenir par ma dignité. Il y a beaucoup de gens qui sont engagés avec moi, et qui serviront la Reine en cette occasion. S’il plaisoit, madame, à Votre Majesté de confier à l’un d’eux quelque place de considération je lui serois plus obligé que de dix chapeaux de cardinal. » Le cardinal dit à la Reine qu’il n’y avoit rien de plus juste, et que le détail étoit à concerter entre lui et moi. La Reine me demanda ma parole de ne me point ouvrir à M. de Beaufort du dessein d’arrêter M. le prince, jusqu’au jour de l’exécution, parce que madame de Montbazon, à qui il le découvriroit assurément, ne manqueroit pas de le dire à Vigneul, qui étoit tout de l’hôtel de Condé. Je lui répondis qu’un secret de cette nature, fait à M. de Beaufort dans une occasion où nos intérêts étoient si unis, me déshonoreroit dans le monde, si je n’en récompensois le manquement par quelque signalé service ; que je suppliois donc Sa Majesté de me permettre de lui dire que la surintendance des mers, promise à cette maison dès les premiers jours de la régence, feroit un merveilleux effet dans le monde. M. le cardinal reprit alors brusquement : « Elle a été promise au père et au fils aîné. » À quoi je lui repartis : « Le cœur me dit que le fils aîné fera une alliance qui le mettra beaucoup au dessus de la surintendance des mers. » Il sourit, et dit à la Reine qu’il accommoderoit encore cette affaire avec moi. J’eus une seconde conférence avec la Reine et avec lui, au même lieu et à la même heure : j’en eus trois avec lui seul dans son cabinet au Palais-Royal, dans lesquelles Noirmoutier et Laigues se trouvèrent. On convint dans ces conférences que M. de Vendôme auroit la surintendance des mers, et M. de Beaufort la survivance ; que M. de Noirmoutier auroit le gouvernement de Charleville et de Mont-Olympe qu’il auroit aussi des lettres de duc ; que M. de Laigues seroit capitaine des gardes de Monsieur que M. le chevalier de Sévigné auroit vingt-deux mille livres ; que M. de Brissac auroit pour récompense le gouvernement d’Anjou à tel prix, et avec un brevet de retenue pour toute la somme. Il fut résolu que l’on arrêteroit M. le prince, M. le prince de Conti et M. de Longueville. Je n’oubliai rien pour tirer du pair le dernier ; je m’offris d’être sa caution, je contestai jusqu’à l’opiniâtreté et je ne me rendis qu’après que le cardinal m’eut montré un billet de la main de La Rivière à Flamarin, où je lus ces propres mots : « Je vous remercie de votre avis ; mais je suis aussi assuré de M. de Longueville que vous l’êtes de M. de La Rochefoucauld. Les paroles sacramentales sont dites. »

Le cardinal s’étendit à ce propos sur l’infidélité de La Rivière, dont il nous dit un détail qui en vérité faisoit horreur. « Cet homme croit, ajouta-t-il, que je suis la plus grosse bête du monde, et qu’il sera demain cardinal. J’ai eu le plaisir de lui faire aujourd’hui essayer des étoffes rouges qu’on m’a apportées d’Italie, et je les ai approchées de son visage, pour voir ce qui y revenoit le mieux, ou de la couleur de feu, ou de l’incarnat. » J’ai su depuis à Rome que, quelque perfidie que La Rivière eût faite au cardinal, celui-ci n’étoit pas en reste. Le propre jour qu’il l’eut fait nommer par le Roi, il écrivit au cardinal Sachetti une lettre que j’ai vue, bien plus capable de jaunir le chapeau que de le rougir, s’il m’est permis de le dire. Cette lettre étoit toutefois pleine de tendresse pour lui : ce qui étoit le vrai moyen de le perdre auprès d’Innocent, qui haïssoit si fort le cardinal qu’il avoit même de l’horreur pour tous ses amis.

Dans la seconde conférence que nous eûmes en présence de la Reine, on agita fort les moyens de faire consentir Monsieur à la prison de messieurs les princes. La Reine disoit qu’il n’y auroit nulle peine ; mais le cardinal n’étoit pas si persuadé que la Reine des dispositions de Monsieur. Madame de Chevreuse se chargea de le sonder. Il avoit naturellement inclination pour elle ; elle s’en servit habilement : elle lui fit croire que la Reine ne pouvoit être emportée que par lui-même à une résolution de cette nature, bien que dans le fond elle fût mal satisfaite de M. le prince. Elle lui exagéra l’avantage que ce seroit de ramener au service du Roi une faction aussi puissante que celle de la Fronde ; elle lui marqua comme insensiblement le péril où l’on étoit tous les jours de voir Paris à feu et à sang. Je suis persuadé (et elle le fut aussi) que cette dernière raison le toucha pour le moins autant que les autres : car il trembloit de peur toutes les fois qu’il venoit au Palais, et il y eut des jours où il fut impossible à M. le prince de l’y mener. On appeloit cela les accès de la colique de Son Altesse Royale. Sa frayeur n’étoit pas sans sujet. Si un laquais se fût avisé de tirer l’épée, nous eussions tous été tués en moins d’un quart-d’heure : et ce qui est rare est que si cette occasion fût arrivée entre le premier janvier et le 18, ceux qui nous eussent égorgés eussent été ceux-là mêmes avec qui nous étions d’accord ; parce que tous les officiers de la maison du Roi, de celle de la Reine, de celle de Monsieur, et de celle du cardinal, étoient persuadés qu’ils faisoient très-bien leur cour d’accompagner réglément tous les jours messieurs les princes.

Je n’ai jamais pu m’imaginer la raison pour laquelle le cardinal lanterna tant les cinq ou six derniers jours qui précédèrent cette exécution. Laigues et Nôirmoutier crurent qu’il le faisoit à dessein, et dans l’espérance que nous nous massacrerions, M. le prince et nous, dans le Palais. Mais outre que s’il eût eu cette pensée, il lui eût été facile de la faire réussir, en apostant deux hommes qui eussent commencé la noise, je crois qu’il appréhendoit autant que nous, ne pouvant pas douter qu’il n’y avoit point d’asyle assez sacré pour le sauver lui-même d’une catastrophe. J’ai toujours attribué à son irrésolution naturelle ce délai, que je confesse avoir pu et dû même produire de grands inconvéniens. Ce secret, qui fut gardé entre dix-sept personnes, est un de ceux qui m’a persuadé que parler trop n’est pas le défaut le plus commun des gens qui sont accoutumés aux grandes affaires. Ce qui me donna une grande inquiétude fut que je connoissois Noirmoutier pour l’homme du monde le moins secret.

Le 18 janvier, Laigues ayant pressé au dernier point Lyonne pour l’exécution, dans une conférence qu’il eut la nuit avec lui, le cardinal la résolut à midi. Il avoit fait croire la veille à M. le prince que Parain des Coutures, qui ayoit été un des syndics des rentiers, étoit caché dans une maison ; et il fit en sorte que le prince lui-même donnât aux gendarmes et aux chevau-légers du Roi les ordres qui étoient nécessaires pour le mener au bois de Vincennes, sous le prétexte de régler ce qu’il falloit pour la prison de ce misérable. Messieurs les princes vinrent au conseil : Guitaut, capitaine des gardes de la Reine, arrêta M. le prince ; Comminges, lieutenant, arrêta M. le prince de Conti ; et Cressi, enseigne, arrêta M. de Longueville. J’avois oublie de vous dire qu’après que madame de Chevreuse eut fait agréer à Monsieur qu’elle fit ses efforts auprès de la Reine pour l’obliger à prendre quelque résolution contre M. le prince, il lui demanda pour préalable que je m’engageasse par écrit à le servir ; et qu’aussitôt qu’il eut mon billet il le porta à la Reine, croyant lui avoir rendu un très-signalé service.

Aussitôt que M. le prince fut arrêté, M. de Boutteville, qui est à présent M. de Luxembourg, passa sur le pont Notre-Dame à toute bride, en criant au peuple que l’on venoit d’arrêter M. de Beaufort. On prit les armes, que je fis poser un moment après, en marchant avec cinq ou six flambeaux devant moi par les rues. M. de Beaufort s’y promena de même, et l’on, fit partout des feux de joie.

Nous allâmes ensemble chez Monsieur, où nous trouvâmes La Rivière dans la grande salle, qui faisoit bonne mine, et qui racontoit aux assistans le détail de ce qui s’étoit passé au Palais-Royal. Il ne pouvoit pourtant pas, douter qu’il ne fût perdu. Il demanda son congé, et il l’eut ; mais il ne tint pas à M. le cardinal qu’il ne demeurât. Il m’envoya Lyonne sur le minuit, pour me le proposer, et pour me le persuader par les plus méchantes raisons du monde. J’en avois de bonnes pour m’en défendre. Lyonne me dit, il y a cinq ou six ans, que ce mouvement de conserver La Rivière fut inspiré au cardinal par M. Le Tellier, qui appréhenda que les frondeurs ne s’insinuassent dans l’esprit de Monsieur.

La Reine envoya, incontinent après une lettre du Roi au parlement, par laquelle il expliquoit les raisons de la détention de M. le prince, qui ne furent ni fortes ni bien colorées. Nous eûmes notre arrêt d’absolution, et nous allâmes au Palais-Royal, où la badauderie des courtisans m’étonna plus que celle des bourgeois. Ils étoient montés sur tous les bancs des chambres, qu’on avoit apportés au sermon.

Mesdames les princesses eurent ordre de se retirer à Chantilly. Madame de Longueville sortit de Paris pour tirer du côté de la Normandie, où elle ne trouva point d’asyle. Le parlement de Rouen l’envoya prier de sortir de la ville : M. le duc de Richelieu ne la voulut pas recevoir dans le Havre. Elle se retira à Dieppe, où elle ne put pas demeurer long-temps.

M. de Bouillon, qui s’étoit fort attaché à M. le prince depuis la paix, alla en diligence Turenne. M. de Turenne, qui avoit pris la même conduite depuis son retour en France, se jeta dans Stenay, bonne place que M. le prince avoit confiée à La Moussaye. M. de La Rochefoucauld, qui étoit alors prince de A’Iarsillac, s’en alla chez lui en Poiton ; et le maréchal de Brezé beau-père de M. le prince, gagna Saumur.

On publia et on enregistra au parlement une déclaration contre eux, par laquelle il leur fut ordonné de se rendre dans quinze jours auprès du Roi à faute de quoi ils étoient dès ce moment déclarés perturbateurs du repos public, et criminels de lèze-majesté. Le Roi partit en même temps pour faire un tour en Normandie, où l’on craignoit que madame de Longueville, qui avoit été reçue dans le château de Dieppe par Montigni, domestique du duc son mari, et Chamboi qui commandoit pour lui dans le Pont-de-l’Arche ne fissent quelque mouvement. Tout plia devant la cour. Madame de Longueville se sauva par mer en Hollande, d’où elle alla ensuite à Arras pour sonder le bonhomme La Tour, pensionnaire de son époux, qui lui offrit sa personne, mais qui lui refusa sa place. Elle se rendit à Stenay, où M. de Turenne la vint joindre avec ce qu’il avoit pu ramasser d’amis et de serviteurs de messieurs les princes, depuis son départ de Paris. La Becheraille se rendit maître de Damvilliers, dont il avoit été autrefois lieutenant de roi, ayant fait révolter la garnison contre le chevalier de La Rochefoucauld, qui y commandoit pour son frère. Le maréchal de La Ferté se saisit de Clermont sans coup férir les habitans de Mouzon chassèrent le comte de Grandpré leur gouverneur, parce qu’il leur proposoit de se déclarer pour messieurs les princes. Le Roi, qui après son retour de Normandie alla en Bourgogne, y établit pour gouverneur, en la place de M. le prince, M. de Vendôme, comme il avoit établi en Normandie M. le comte d’Harcourt, en la place de M. de Longueville. Le château de Dijon se rendit à M. de Vendôme. Bellegarde, défendue par messieurs de Tavannes, de Boutteville et de Saint-Micaut, fit peu de résistance au Roi, qui revint à Paris de ses deux voyages de Normandie et de Bourgogne, tout couvert de lauriers.

Le bonheur monta un peu trop fortement à la tête du cardinal : il parut beaucoup plus fier qu’il n’avoit paru avant son départ. Voici la première marque qu’il en donna. Dans l’absence du Roi, madame la princesse douairière vint à Paris, et elle présenta requête au parlement pour demander d’être prise en la sauvegarde de la compagnie, afin de pouvoir demeurer à Paris, et avoir justice de la détention injuste de messieurs ses enfans. Le parlement ordonna que madame la princesse se mît chez M. de La Grange, maître des comptes, dans la cour du Palais, pendant que l’on iroit prier M. le duc d’Orléans de venir prendre sa place.

M. le duc d’Orléans répondit aux députés de la compagnie que madame la princesse ayant ordre du Roi d’aller à Bourges, il ne croyoit pas devoir aller au Palais pour opiner sur une affaire en laquelle il n’y avoit qu’à obéir aux ordres supérieurs. Il ajouta qu’il seroit bien aise que M. le premier président le vînt trouver sur les cinq heures. Il y alla, et fit connoître à Monsieur qu’il étoit nécessaire qu’il se rendît le lendemain au Palais, pour assoupir par sa présence un comment cernent d’affaire qui pouvoit grossir, par la commisération très-naturelle envers une grande princesse affligée, et par la haine qu’on portoit au cardinal, haine qui n’étoit pas éteinte. Monsieur le crut. Il trouva à l’entrée de la grand’chambre madame la princesse, qui se jeta à ses pieds elle demanda à M. de Beaufort sa protection, elle me dit qu’elle avoit l’honneur d’être ma parente. M. de Beaufort fut fort embarrassé ; je faillis à mourir de honte. Monsieur dit à la compagnie que le Roi avoit commandé à madame la princesse de sortir de Chantilly, parce qu’on avoit trouvé un de ses valets de pied chargé de lettres pour celui qui commandoit dans Saumur ; qu’il ne la pouvoit souffrir à Paris, parce qu’elle y étoit venue contre les ordres du Roi ; qu’elle en sortît pour témoigner son obéissance, et pour mériter que le Roi, qui seroit de retour dans deux ou trois jours, eût égard à ce qu’elle alléguoit de sa mauvaise santé. Elle partit dès le soir même, et alla coucher à Berni, d’où le Roi, qui arriva, un jour ou deux après, lui donna ordre d’aller à Valery. Elle resta malade à Angerville.

Je ne vois pas que Monsieur eût pu se conduire plus justement pour le service du Roi. Cependant le cardinal prétendit qu’il avoit trop ménagé madame la princesse ; et il nous dit, à M. de Beaufort et à moi, que c’étoit en cette occasion que nous avions dû signaler le pouvoir que nous avions sur le peuple. Il étoit naturellement vétilleux et grondeur ce qui est un grand défaut à des gens qui ont affaire à beaucoup de monde.

Je m’aperçus deux jours après de quelque chose de pis. Comme il y avoit eu des particuliers qui avoient fait du bruit dans les assemblées de l’hôtel-de-ville, à cause de l’intérêt qu’ils avoient dans les rentes ils appréhendoient d’en être recherchés ; et ils souhaitèrent, peu de temps après que M. le prince fut arrêté, que j’obtinsse une amnistie. J’en parlai à M. le cardinal, qui n’en fit aucune difficulté, et qui me dit même dans le grand cabinet de la Reine, en me montrant le cordon de son chapeau qui étoit à la Fronde : « Je serai moi-même compris dans cette amnistie. »

Au retour de ces voyages du Roi, ce ne fut plus cela. Il me proposa une abolition, dont le titre seul eût noté cinq ou six officiers du parlement qui avoient été syndics et peut-être mille ou deux mille des plus notables bourgeois de Paris. Je lui fis faire ces considérations, qui paroissoient n’avoir point de réplique. Il contesta, il remit, il éluda ; il fit les deux voyages de Normandie et de Bourgogne sans rien conclure et quoique M. le prince eût été arrêté dès le 18 janvier, l’amnistie ne fut publiée et enregistrée au parlement que le 12 mai. Encore ne fut-elle obtenue que sur ce que je fis entendre que, si on ne me l’accordoit pas, je poursuivrois à toute rigueur la justice contre les témoins à brevet : chose que l’on appréhendoit au dernier point, parce que dans le fond il n’y avoit rien de si honteux. Ils en étoient si convaincus, que Canto et Pichon avoient disparu même avant que M. le prince fût arrêté.

Nous eûmes presque au même temps un autre démêlé sur le sujet des rentes de l’hôtel-de-ville, où d’Emery, qui ne vécut pas long-temps après, n’oublioit rien de tout ce qui pouvoit altérer les rentiers, même sur des sujets où le Roi trouvoit si peu de profit, que j’eus lieu d’être persuadé qu’il n’agissoit ainsi que pour leur faire voir que leurs protecteurs les avoient abandonnés depuis leur accommodement avec la cour.

Je fus averti d’ailleurs que l’abbé Fouquet cabaloit contre moi chez le menu peuple ; qu’il y jetoit de l’argent, et semoit tous les bruits qui pouvoient me rendre suspect.

La vérité est que tous les subalternes sans exception, qui appréhendoient une union véritable du cardinal et de moi, et qui croyoient qu’elle seroit facile par le mariage de l’aîné Mancini avec mademoiselle de Retz qui est présentement religieuse, ne songèrent qu’à nous brouiller dès le lendemain que nous fûmes raccommodés ; et ils y trouvèrent de la facilité, parce que les ménagemens que j’étois obligé de garder avec le public pour ne me pas perdre leur donnoient lieu de les interpréter à leur mode auprès du Mazarin, et aussi parce que la confiance que M. le duc d’Orléans prit en moi, aussitôt après la prison de M. le prince, devoit par elle-même produire dans son esprit une défiance très-naturelle. Goulas, secrétaire des commandemens de Monsieur, rétabli dans sa maison par la disgrâce de La Rivière qui l’en avoit chassé, contribua beaucoup à la lui donner, par l’intérêt qu’il avoit à affoiblir auprès de son maître par le moyen de la cour ma faveur naissante, qu’il s’imaginoit traverser la sienne. Remarquez que je n’avois pas recherché cette faveur, que je connoissois pour très-fragile et pour périlleuse, par l’humeur de Monsieur ; et parce que je n’ignorois pas que l’ombre même d’un cabinet, dont on ne peut empêcher les foiblesses, n’est pas bonne à un homme dont la principale force consiste dans la réputation publique. Ma pensée avoit été de lui produire le président Bellièvre, parce qu’il lui falloit toujours quelqu’un qui le gouvernât : mais il ne prit pas le change. Il avoit de l’aversion pour sa mine trop fine et trop bourgeoise, disoit-il. Le cardinal, qui croyoit, et avec raison, Goulas trop dépendant de Chavigny, balança trop au choix : car si d’abord il eût soutenu Beloi, ami de Goulas, je crois qu’il eût réussi. Quoi qu’il en soit, le sort tomba sur moi ; et j’en fus presque aussi fâché que la cour, pour les raisons marquées, et parce que cette sujétion contraignoit mon libertinage, qui étoit extrême et hors de raison.

Un autre incident me brouilla avec M. le cardinal. Le comte de Montross, Écossais, et chef de la maison de Graham, le seul homme du monde qui m’ait jamais rappelé l’idée de certains héros que l’on ne voit plus que dans les Vies de Plutarque, avoit soutenu le parti du roi d’Angleterre dans son pays, avec une grandeur d’ame qui n’en avoit point de pareille en ce siècle. Il battit les parlementaires, quoiqu’ils fussent victorieux partout ailleurs ; et il ne désarma qu’après que le Roi son maître se fut jeté lui-même entre les mains de ses ennemis. Il vint à Paris un peu avant la guerre civile, et je fis connoissance avec lui par un Écossais qui étoit à moi, et qui se trouvoit un peu son parent. Je trouvai lieu de le servir dans son malheur : il prit de l’amitié pour moi, et cette amitié l’obligea de s’attacher à la France plutôt qu’à l’Empire, quoique l’Empire lui offrît l’emploi de feld-maréchal, qui est une charge très-considérable. Je fus l’entremetteur des paroles que M. le cardinal lui donna, et qu’il n’accepta que pour le temps où le roi d’Angleterre n’avoit pas besoin de son service. Il fut en effet redemandé quelques jours après par un billet de sa main qu’il porta au cardinal, qui le loua de son procédé, et lui dit en termes formels que l’on demeureroit fidèlement dans les engagemens qui avoient été pris.

Milord Montross repassa en France deux ou trois mois après que M. le prince eut été arrêté, et amena avec lui près de cent officiers, la plupart gens de qualité, et tous de service. M. le cardinal ne le connut plus alors. Ne trouvez-vous pas que je n’avois point sujet d’être satisfait ? Je travaillai néanmoins de bonne foi à suppléer dans le parlement et dans le peuple à toutes les fausses démarches que l’ignorance du cardinal et l’insolence de Servien leur firent faire en plus de dix rencontres. J’en couvris la plupart ; et s’il eût plu à la cour de se ménager, M. le prince eût eu, au moins pour assez long-temps, beaucoup de peine à se relever mais rien n’est plus rare et plus difficile aux ministres que ce ménagement, dans le calme qui suit immédiatement les grandes tempêtes, parce que la flatterie y redouble, et que la défiance n’y est pas éteinte.

Ce calme pourtant ne pouvoit porter ce nom que par la comparaison du passé car le feu recommençoit à s’allumer de bien des côtés. Le maréchal de Brezé, homme de très-petit mérite, s’étoit étonné à la première déclaration qui fut enregistrée au parlement, et il envoya assurer le Roi de sa fidélité ; mais il mourut aussitôt après : et Dumont, que vous voyez à M. le prince, et qui commandoit sous lui dans Saumur, crut qu’il étoit de son honneur de ne pas abandonner les intérêts de madame la princesse, fille de son maître. Il se déclara pour le parti, dans l’espérance que M. de La Rochefoucauld, qui sous prétexte des funérailles de monsieur son père avoit fait une grande assemblée de noblesse, le secourroit. Mais Loudun, dont il avoit fait dessein de se rendre maître, lui ayant manqué et cette noblesse s’étant dissipée, Dumont rendit la place à Comminges, à qui la Reine en avoir donné le gouvernement.

Madame de Longueville et M. de Turenne firent un traité avec les Espagnols. Le dernier joignit leur armée, qui entra en Picardie et assiégea Guise, après avoir pris le Catelet. Bridieu, qui en étoit gouverneur, la défendit très-bien ; et le comte de Clermont, cadet de Tonnerre, s’y signala. Le siège dura dix-huit jours, et le manquement de vivres obligea l’archiduc à le lever. M. de Turenne avoit fait quelques troupes avec l’argent que les Espagnols venoient de lui accorder par son traité, et les avoit grossies du débris de celles qui avoient été dans Bellegarde. La plupart des officiers de celles qui étoient sous le nom de messieurs les princes l’avoient joint avec messieurs de Boutteville, de Coligny, de Langres, de Duras, de Rochefort, de Tavannes, de Persan, de La Moussaye, de La Suze, de Saint-Ibal, de Cugnac, de Chavagnac, de Guitaut, de Mailli, de Meille, les chevaliers de Foix-et Gramont, etc.

Cette nuée qui grossissoit devoit faire faire réflexion à M. le cardinal sur l’état de la Guienne, où la pitoyable conduite de M. d’Epernon avoit jeté les affaires, que rien ne pouvoit démêler que son éloignement : Mille démêlés particuliers, dont la moitié ne venoit que de la ridicule chimère de sa principauté roturière, l’avoient brouillé avec le parlement et avec les magistrats de Bordeaux, qui pour la plupart n’étoient pas plus sages que lui. Mazarin, qui à mon sens étoit en cela plus fou, encore que tous les deux, prit sur le compte de l’autorité. ; royale tout ce qu’un habile ministre eût pu imputer, sans inconvéniens et même à l’avantage du Roi, aux deux partis.

Un des plus grands malheurs que l’autorité despotique des ministres du dernier, siècle, ait causés dans l’État c’est la pratique que leurs intérêts particuliers mal entendus y ont introduite, de soutenir toujours le supérieur contre l’inférieur. Cette maxime est de Machiavel, que la plupart des gens qui le lisent n’entendent pas, et que les autres croient avoir été habile, parce qu’il a toujours été méchant. Il s’en faut de beaucoup qu’il ne fût habile, et il s’est très-souvent trompé : mais en nul endroit, à mon opinion, plus qu’en celui-ci. M. le cardinal étoit sur ce point d’autant plus aveugle qu’il avoit une passion effrénée pour l’alliance de M. de Candale qui n’avoit rien de grand que les canons. Et M. de Candale dont le génie étoit au dessous du médiocre, étoit gouverné par l’abbé d’Estrées, présentement cardinal, qui a été, dès son enfance, l’esprit du monde le plus visionnaire et le plus inquiet. Tous ces caractères différens faisoient un galimatias inexplicable dans les affaires de la Guienne ; et je ne pense pas que, pour les débrouiller le bon sens des Jeannin et des Villeroy, infusé dans la cervelle du cardinal de Richelieu, eût même été assez bon. Monsieur conçut la suite de cette confusion : il m’en parla un jour en se promenant dans le jardin du Luxembourg, et me pressa d’en parler au cardinal. Je m’en excusai, sur ce qu’il voyoit comme moi qu’il n’y avoit entre nous que les apparences. Je lui conseillai d’essayer de lui faire ouvrir les yeux par le maréchal d’Estrées et par Senneterre. Il les trouva dans les mêmes sentimens que lui, bien qu’ils fussent attachés à la cour ; et même Senneterre, très-aise de ce que Monsieur l’assuroit que j’y étois comme lui avec les plus sincères et les meilleures intentions du monde, entreprit de me raccommoder avec le cardinal, avec qui je n’avois pas encore rompu ouvertement. Il m’en parla donc, et me trouva très-bien disposé, parce que je voyois que notre division grossiroit en moins de rien le parti de M. le prince et jetteroit les choses dans une confusion où la bonne conduite n’auroit plus de part, parce que l’on ne pourroit prendre son parti qu’avec précipitation. J’allai donc avec M. de Senneterre chez M. le cardinal, qui m’embrassa avec tendresse. Il mit son cœur sur la table (c’étoit son terme) ; il m’assura qu’il me parleroit comme à son fils. Je n’en crus rien : je l’assurai que je lui parlerois comme à mon père, et je lui tins parole. Je lui dis que je n’avois au monde aucun intérêt personnel, que celui de sortir des affaires publiques sans nul avantage ; mais qu’aussi, par la même raison, je me sentois obligé plus qu’un autre à en sortir avec dignité et avec honneur ; que je le suppliois de faire réflexion sur mon âge qui, joint à mon incapacité, ne lui pouvoit donner aucune jalousie à l’égard de la première place ; que je le conjurois en même temps de considérer que la dignité que j’avois dans Paris étoit plus avilie qu’elle n’étoit honorée par cette espèce de tribunat du peuple, que la seule nécessité rendoit supportable et qu’il devoit juger que cette considération toute seule seroit capable de me donner de l’impatience pour sortir de la faction, quand il n’y en auroit pas eu mille autres qui m’en faisoient naître le dégoût à chaque instant. Que pour ce qui étoit du cardinalat, qui lui pouvoit faire quelque ombrage, je lui allais découvrir avec sincérité quels avoient été et quels étoient encore mes mouvemens sur cette dignité ; que je m’étois mis follement dans la tête qu’il seroit plus glorieux de l’abattre que de la posséder ; qu’il n’ignoroit pas que j’avois fait paroître quelques étincelles de cette vision dans les occasions que M. d’Agen m’en avoit guéri en me faisant voir par de bonnes raisons qu’elle n’avoit jamais réussi à ceux qui l’avoient eue ; que cette circonstance lui faisoit au moins connoître que l’avidité pour la pourpre n’avoit pas été grande en moi, même dès mes plus jeunes années ; qu’elle y étoit encore assez médiocre que j’étois persuadé qu’il étoit assez difficile qu’elle manquât dans les temps à un archevêque de Paris ; mais que je l’étois encore davantage que la facilité qu’il auroit à l’obtenir dans les formes, et par les actions purement de sa profession lui feroit tourner à honte les autres moyens qu’il emploieroit pour se la procurer que je serois au désespoir qu’il y eût sur ma pourpre une seule goutte du sang qui avoit été répandu dans la guerre civile, et que j’étois résolu de sortir absolument de tout ce qui s’appelle, intrigue, avant que de faire ni de souffrir un pas qui y eût le moindre rapport qu’il savoit que par la même raison je ne voulois ni argent ni abbaye et qu’ainsi j’étois engagé, par les déclarations publiques que j’avois faites sur tous ces chefs, à servir la Reine sans intérêt ; que le seul intérêt qui me tenoit en cette disposition étoit de finir avec honneur et de rentrer dans les emplois purement spirituels de ma profession, mais avec sûreté ; que je ne lui demandois pour cet effet que l’accomplissement de ce qui étoit encore plus du service du Roi que de mon avantage particulier qu’il savoit que dès le lendemain que M. le prince fut arrêté il m’avoit fait porter aux rentiers telles et telles paroles, et que je voyois qu’au préjudice due ces paroles on affectoit tout ce qui pouvoit persuader à ces gens-là que j’agissois de concert avec la cour, pour les tromper que j’étois averti que Ondedei avoit dit à certaine heure, chez M. Dempus, que le pauvre M. le cardinal avoit failli se laisser surprendre par M. le coadjuteur mais qu’on lui avoit bien ouvert les yeux et qu’on me tailloit une besogne à laquelle je ne m’attendois pas ; que je ne doutois point que l’accès que j’avois auprès de Monsieur ne lui fit peine mais qu’il devoit être informé que je ne l’avois recherché en aucune façon, et que j’en voyois les inconvéniens. Je m’étendis beaucoup en cet endroit, qui est le plus difficile à comprendre pour un homme de cabinet ces sortes de gens-là en sont toujours si entêtés que l’expérience même ne leur peut ôter de l’imagination que toute la considération n’y consiste. La conversation dura depuis trois heures après midi jusqu’à dix heures du soir, et je ne dis pas un mot dont je me puisse repentir à l’heure de la mort. La vérité jette, lorsqu’elle est arrivée à un certain point, une sorte d’éclat auquel on ne peut plus résister : mais je n’ai jamais vu d’homme qui fit si peu d’état de la vérité que Mazarin. Elle le toucha pourtant en cette occasion à un point que M. de Senneterre, qui étoit présent, en fut étonné. Il me pressa de prendre ce moment pour lui parler des dangereuses suites des mouvemens de la Guienne. Je le fis, et je lui représentai que s’il s’opiniâtroit à soutenir M. d’Epernon, le parti de messieurs les princes ne manqueroit pas cette occasion ; que si le parlement de Bordeaux s’y engageoit, nous perdrions peu à peu celui de Paris qu’après un aussi grand embrasement, le feu ne pourroit pas être assez éteint en cette capitale pour ne pas craindre qu’il n’y en restât encore beaucoup sous la cendre ; que les factieux y auroient beau champ pour faire appréhender le contre-coup du châtiment d’un corps coupable d’un crime dont la cour ne nous tenoit pas même purgés, que depuis deux ou trois mois. Senneterre appuya mon sentiment avec vigueur, et nous ébranlâmes le cardinal, qui avoit été averti la veille que M. de Bouillon commençoit à remuer dans le Limosin, où M. de La Rochefoucauld l’avoit joint avec quelques troupes ; qu’il avoit enlevé à Brives la compagnie des gendarmes du prince Thomas, et qu’il avoit tenté d’en faire autant aux troupes qui étoient dans Tulles. Ces nouvelles obligèrent Son Excellence à faire réflexion sur ce que nous lui disions. Il nous parut moins rétif : et M. le maréchal d’Estrées, qui le vit un quart-d’heure après, nous dit à l’un et à l’autre, le lendemain au matin, qu’il l’avoit trouvé convaincu de ma bonne foi et de ma sincérité, et qu’il lui avoit répété à diverses reprises : « Dans le fond, ce garçon veut le bien de l’État. » Ces dispositions donnèrent lieu à ces deux hommes, très-corrompus d’ailleurs, mais qui cherchoient leur repos particulier dans le repos public, parce qu’ils étoient fort vieux, de songer à trouver les moyens de nous unir intimement le cardinal et moi. Ils lui proposèrent pour cet effet le mariage de son neveu avec ma nièce. Il y donna les mains de bon cœur ; mais je m’en éloignai à proportion, ne pouvant pas me résoudre il ensevelir ma maison dans celle du Mazarin et n’estimant pas assez la grandeur pour l’acheter par la haine publique. Je répondis civilement aux oublieux (on appeloit ainsi ces messieurs, parce qu’ils alloient d’ordinaire, entre huit ou neuf heures du soir, dans les maisons où ils négocioient quelque chose : et ils négocioient toujours) ; je leur répondis, dis-je, civilement, mais négativement. Comme ils ne souhaitoient pas là rupture entre nous ils colorèrent si adroitement le refus, qu’il ne produisit point d’aigreur et comme ils avoient tiré de moi que j’aurois une grande joie d’être employé à la paix générale, ils firent si bien que le cardinal, de qui l’enthousiasme pour moi dura douze ou quinze jours, me le promit comme de lui-même, et de la meilleure grâce du monde.

Le maréchal d’Estrées se servit habilement de ce bon intervalle pour le rétablissement de M. de Châteauneuf dans sa commission de garde des sceaux dont le cardinal de Richelieu l’avoit dépouillé. On l’avoit ensuite tenu prisonnier treize ans dans le château d’Angoulême. Cet homme avoit vieilli dans les emplois et, s’y étoit acquis beaucoup de réputation, à laquelle sa longue disgrâce donna même beaucoup d’éclat. Il étoit proche parent du maréchal de Villeroy. Le commandeur de Jars avoit été sur l’échafaud de Troyes, pour ses démêlés avec le cardinal de Richelieu. On l’avoit vu amant de madame de Chevreuse, et il ne l’avoit pas été sans succès. Il étoit alors âgé de soixante-douze ans ; mais sa santé forte et vigoureuse, sa dépense splendide, son désintéressement parfait en tout ce qui ne passoit pas le médiocre et son humeur brusque et féroce qui paroissoit franche, suppléoient à son âge, et faisoient qu’on ne le regardoit pas encore comme un homme hors d’œuvre. Le maréchal d’Estrées qui vit que le cardinal se mettoit dans l’esprit de se rétablir dans le public en accommodant les affaires de Bordeaux, et en remettant l’ordre dans les rentes, prit le temps de cette verve, pour ainsi dire, qui ne dureroit pas long-temps, disoit-il, pour lui persuader qu’il falloit couronner l’œuvre par la dégradation du chancelier, odieux au public ou plutôt méprisé, à cause de son penchant naturel à la servitude, qui obscurcissoit la grande capacité qu’il avoit pour cette dignité ; et par l’installation de M. de Châteauneuf, dont le seul nom honoreroit le choix. Je ne fus jamais plus étonné que quand le maréchal d’Estrées nous vint dire, à M. de Bellièvre et à moi, qu’il voyoit jour à ce changement. Je ne connoissois M. de Châteauneuf que par réputation je ne me pouvois figurer que la jalousie d’un Italien lui pût permettre de mettre en place un esprit aussi bien fait pour le ministère ; et ma surprise, qui n’eut point d’autres causes que celle-là, fut interprétée par le maréchal comme l’effet de mon appréhension que ce ne fût un génie tout aussi bien fait pour un cardinal. Il ne m’en témoigna rien, mais il le dit le soir à M. le président de Bellièvre, qui, sachant mes intentions, l’assura fort du contraire. Il n’en fut pourtant pas persuadé : au contraire, il le fut si peu qu’il ne cessa point d’être surpris ; et pour lever l’obstacle qu’il eut peur que je ne fisse à son ami, il m’apporta une lettre de sa part, par laquelle il m’assuroit de ne jamais songer au cardinalat avant que je l’eusse moi-même. Je faillis à tomber de mon haut d’un compliment de cette nature, que je ne m’étois nullement attiré. On l’ornoit d’une période à chaque mot que je disois pour m’en défendre : on le fit pour moi à madame de Chevreuse, à Noirmoutier, à Laigues et à douze ou quinze autres. Le bon homme s’aida ainsi de tout le monde, et tout le monde l’aida. Le cardinal le fit garde des sceaux, non pour couronner les deux grands desseins de l’accommodement de Bordeaux et du rétablissement des rentes, mais au contraire pour autoriser par un nom de réputation la conduite tout opposée qu’il avoit prise, à la persuasion des subalternes, qui appréhendoient surtout notre réunion, et la résolution de pousser le parlement de Guienne, et de décréditer dans Paris les frondeurs. Il crut d’ailleurs que ce nom lui serviroit à réparer un peu, à l’égard du public, le tort qu’il s’y faisoit en donnant la surintendance des finances, vacante par la mort d’Emery, au président de Maisons, dont la probité étoit moins que problématique. Enfin il vouloit m’opposer, dans le besoin ; un rival : illustre pour le cardinalat. Senneterre, qui étoit attaché à la cour et même au cardinal, me dit ces propres mots en parlant de lui : Cet homme se perdra, et perdra peut-être l’État, pour les beaux yeux de M. de Candale. »

Le jour que Senneterre prononça cet oracle les nouvelles arrivèrent que messieurs de Bouillon et de La Rochefoucauld avoient fait entrer dans Bordeaux madame la princesse et M. le duc que le cardinal avoit laissé entre les mains de madame sa mère, au lieu de le faire nourrir auprès du Roi, comme Servien le lui avoit conseillé. Le parlement de cette ville, dont le plus sage et le plus vieux jouoit en ce temps-là gaîment tout son bien en une soirée, sans faire tort à sa réputation, eut, en une même année, deux spectacles assez extraordinaires. Il vit un prince et une princesse du sang à genoux au bureau, lui demandant justice ; et il fut assez fou, si on peut parler ainsi d’une compagnie en corps, pour faire exposer sur le même bureau une hostie consacrée, que des soldats des troupes de M. d’Epernon avoient laissé tomber d’un ciboire qui avoit été volé.

Le parlement de Bordeaux ne fut pas fâché de ce que le peuple avoit donné entrée à M. le duc ; mais il garda pourtant beaucoup plus de mesures qu’il n’appartenoit au climat gascon, et à l’humeur où il étoit contre M. d’Epernon. Il ordonna que madame la princesse, M. le duc, messieurs de Bouillon et de La Rechefoucauld auroient la liberté de demeurer dans Bordeaux, à condition qu’ils donneroient leur parole de n’y rien entreprendre contre le service du Roi et que cependant la requête de madame la princesse seroit envoyée à Sa Majesté ; et que très-humbles remontrances lui seroient faites sur la détention de messieurs les princes. Le président de Gourgues dépêcha un courrier à Senneterre son ami, avec une lettre de treize pages en chiffres, par laquelle il lui mandoit que son parlement n’étoit pas si emporté qu’il ne demeurât dans la fidélité, si le Roi vouloit révoquer M. d’Epernon ; qu’il lui en donnoit sa parole ; que ce qu’il avoit fait jusque là n’étoit qu’à cette intention mais que si l’on différoit, il ne répondoit plus de la compagnie, et beaucoup moins du peuple, qui, ménagé et appuyé comme il l’étoit par le parti des princes, se rendroit même dans peu maître du parlement. Senneterre n’oublia rien pour faire que le cardinal profitât de cet avis. M. de Châteauneuf fit des merveilles et voyant que le cardinal ne répondoit à ses raisons que par des exclamations contre l’insolence du parlement de Bordeaux, qui avoit donné retraite à des gens condamnés par une déclaration du Roi, il lui dit brusquement « Partez demain, monsieur, si vous ne vous accommodez aujourd’hui vous devriez être déjà sur la Garonne. » Le succès fit voir que M. de Châteauneuf avoit raison de conseiller le radoucissement, et qu’on eût mieux fait de ne pas tant presser l’exécution car quoiqu’il y eût de la chaleur dans le parlement de Bordeaux, qui alloit même jusqu’à la fureur, il résista pourtant long-temps aux emportemens du peuple animé par M. de Bouillon, et donna arrêt pour faire sortir de la ville don Joseph Osorie qui étoit venu d’Espagne avec messieurs de Sillery et de Vassé, que M. de Bouillon y avoit envoyés pour traiter. Il fit plus : il défendit qu’aucun de son corps ne rendît visite à aucun de ceux qui avoient eu commerce avec les Espagnols, non pas même à madame la princesse. La populace ayant entrepris de le faire opiner de force pour l’union avec les princes, il arma les jurats, qui la firent retirer à coups de mousquet. Cette résistance du parlement de Bordeaux a été traitée de simulée par presque tout le monde : mais elle m’a été confirmée pour véritable et pour très-sincère par M. de Bouillon, qui m’a dit plusieurs fois depuis que si la cour n’eût point poussé les choses, on eût eu de la peine à les porter à l’extrémité. Ce qu’il y a de certain est qu’on crut à la cour que tout ce que faisoit ce parlement n’étoit que grimace ; qu’au retour de Compiègne, où le Roi étoit allé dans le temps du siège de Guise, pour donner par sa présence de la vigueur à l’armée commandée par le maréchal Du Plessis-Praslin, on résolut d’aller en Guienne ; que ceux qui en représentèrent les conséquences passèrent pour des factieux qui ne vouloient pas que l’on fît un exemple de leurs semblables, et qui avoient correspondance avec ceux de Bordeaux ; que tout ce que l’on dit des suites prochaines et des influences immédiates que ce voyage auroit dans le parlement de Paris passa pour fable, ou au moins pour une prédiction du mal que l’on vouloit faire, et auquel on ne pourroit pas réussir ; et que quand Monsieur s’offrit d’aller lui-même travailler à l’accommodement, pourvu qu’on lui donnât parole de révoquer M. d’Epernon, on lui dit, pour toute réponse, qu’il étoit de l’honneur du Roi de le maintenir dans son gouvernement.

Je vous ai déjà dit que la tendresse du cardinal pour moi ne dura pas long-temps. Senneterre, qui étoit de son naturel grand rhabilleur ne voulut pas laisser partir la cour sans mettre un peu d’onction (c’étoit son mot) à ce qui n’étoit, disoit-il, qu’un pur malentendu. La vérité est que le cardinal ne se pouvoit plaindre de moi, et que je me voulois encore moins plaindre de lui, quoique j’en eusse sujet. On se raccommode plus aisément quand on est disposé à ne se point plaindre que quand on l’est à se plaindre, quoiqu’on n’entait pas de sujet. Je l’éprouvai en cette rencontre. Senneterre dit au premier président qu’un mot que la Reine avoit dit à M. le cardinal à la louange de ma fermeté lui avoit frappé l’esprit d’une telle manière, qu’il n’en reviendroit jamais. Il ne laissa pas de me témoigner toute l’amitié imaginable, avant qu’il partît pour la Guienne. Il affecta même de me laisser le choix d’un prévôt des marchands : ce qui fut honnête en apparence, mais un coup habile en effet car il avoit reconnu que le précédent qui y avoit été mis de sa main lui avoit été inutile. Cependant il n’oublia rien le même jour pour nous brouiller M. de Beaufort et moi, sur un détail qu’il est nécessaire de reprendre plus haut.

Vous avez vu que la Reine avoit désiré que je ne m’ouvrisse point avec M. de Beaufort du dessein qu’elle avoit d’arrêter messieurs les princes. Le jour que ce dessein fut exécuté (ce qui fut sur les six heures du soir), madame de Chevreuse nous envoya querir sur le midi, lui et moi, et nous le découvrit comme un grand secret que la Reine lui eût commandé de nous communiquer à l’issue de la messe. M. de Beaufort le prit pour bon : je le menai dîner chez moi, je l’amusai toute l’après-dînée à jouer aux échecs, je l’empêchai d’aller chez madame de Montbazon ; et M. le prince fut arrêté avant qu’elle en eût le moindre soupçon, Elle en fut en colère, et dit à M. de Beaufort tout ce qui lui pouvoit faire croire qu’on l’avoit joué. Il s’en plaignit à moi ; je m’en éclaircis avec lui devant elle : je lui tirai de ma proche les patentes de l’amirauté. Il m’embrassa : madame de Montbazon m’en baisa cinq ou six fois bien tendrement. Ainsi finit l’histoire.

M. le cardinal prit en gré de la renouveler deux ou trois jours avant qu’il partit pour Bordeaux. Il témoigna une merveilleuse amitié à madame de Montbazon, lui fit des confidences extraordinaires et, après de grands détours, tout aboutit à lui exagérer la douleur qu’il avoit eue d’avoir été obligé par les instances de madame de Chevreuse et du coadjuteur, à lui faire une finesse de la prison de messieurs les princes. M. de Beaufort, à qui le président de Bellièvre fit voir que cette fausse confidence du Mazarin n’étoit qu’un artifice, me dit, en présence de madame de Montbazon « Soyez alerte ; je gage qu’on se voudra bientôt servir de mademoiselle de Chevreuse pour nous brouiller. »

Le Roi partit pour la Guyenne dans les premiers jours de juillet ; et M. de Mazarin apprit, un peu avant son départ, que le bruit de son voyage avoit produit par avance tout ce qu’on lui avoit prédit ; que le parlement de Bordeaux avoit accordé l’union avec messieurs les princes, et qu’il avoit député vers le parlement de Paris ; que ce député avoit ordre de ne voir ni le Roi ni les ministres ; que messieurs de La Force et de Saint-Simon étoient sur le point de se déclarer (ils ne persistèrent pas), et que toute la province étoit prête à se soulever. La consternation du cardinal fut extrême il se recommanda même aux moindres frondeurs et cela avec des bassesses que je ne vous puis exprimer. Monsieur demeura à Paris avec le commandement ; la cour lui laissa M. Le Tellier pour surveillant. M. le garde des sceaux et M. le premier président entroient au conseil. On m’y offrit place, et je ne jugeai pas à propos de l’accepter. Tout le monde sans exception s’y trouva fort embarrassé, parce que nous y demeurâmes dans un état où il étoit impossible de ne pas broncher de côté ou d’autre à tous les pas. Vous en verrez le détail après que je vous aurai dit un mot du voyage de Guienne.

Aussitôt que le Roi fut à la portée, M. de Saint-Simon, gouverneur de Blaye, qui avoit branlé, vint à la cour ; et M. de La Force, avec qui M. de Bouillon avoit aussi traité, demeura dans l’inaction ; mais Degnon, qui commandoit dans Brouage et qui devoit toute sa fortune au feu duc de Brezé, s’en excusa sous prétexte de la goutte. Les députés du parlement de Bordeaux furent au devant de la cour à Libourne. On leur commanda avec hauteur d’ouvrir leurs portes, pour y recevoir le Roi avec toutes ses troupes. Ils répondirent qu’un de leurs priviléges étoit de garder la personne des rois quand ils étoient dans leur ville. Le maréchal de La Meilleraye s’avança entre la Dordogne et la Garonne il prit le château de Vaire, où Pichon commandoit trois cents hommes pour les Bordelais ; et le cardinal le fit pendre à Libourne, à cent pas du logis du Roi. M. de Bouillon fit pendre par représailles Canolle, officier dans l’armée de M. de La Meilleraye. Il attaqua ensuite l’île de Saint-Georges, qui fut peu défendue par La Mothe de Las, et où le chevalier de La Valette fut blessé à mort. Il assiégea après cela Bordeaux dans les formes ; et ensuite d’un grand combat il emporta le faubourg de Saint-Surin, où Saint-Mesgrin et Roquelaure, lieutenans généraux dans l’armée du Roi, firent très-bien. M. de Bouillon n’oublia rien de tout ce qu’on pouvoit attendre d’un sage politique et d’un grand capitaine. M. de La Rochefoucauld signala son courage dans tout le cours de ce siége, et particulièrement à la défense de la demi-lune, où il y eut assez de carnage : mais il fallut enfin céder au plus fort. Le parlement et le peuple, ne voyant pas le secours d’Espagne, obligèrent les gens de guerre à capituler, ou pour mieux dire, à faire une espèce de paix. Gourville qui alla trouver, de la part des assiégés, la cour qui s’étoit avancée à Bourg, et les députés du parlement, convinrent de ces conditions : Que l’amnistie générale seroit accordée à tous ceux qui avoient pris les armes, et négocié avec l’Espagne sans exception ; que tous les gens de guerre seroient licenciés, à la réserve de ceux qu’il plairoit au Roi de retenir à sa solde ; que madame la princesse avec M. le duc demeureroit, ou en Anjou dans l’une de ses maisons, ou à Montrond, à son choix ; à condition que si elle choisissoit Montrond, qui étoit fortifié, elle n’y tiendroit pas plus de deux cents hommes de pied et soixante chevaux ; que M. d’Epernon seroit révoqué du gouvernement de Guienne.

Madame la princesse vit le Roi et la Reine ; et dans cette entrevue il y eut de grandes conférences de messieurs de Bouillon et de La Rochefoucauld avec M. le cardinal. Ce qui obligea le cardinal au moins à ce que l’on a cru, à ne pas s’opiniâtrer à une réduction plus pleine et plus entière de Bordeaux, fut l’impatience extrême qu’il eut de revenir à Paris. Vous en allez voir les raisons.

Les coups de canon que l’on tira à Bordeaux avoient porté jusqu’à Paris avant même que l’on y eût mis le feu. Aussitôt que le Roi fut parti, Voisin, conseiller et député de ce parlement, demanda audience à celui de Paris. On pria Monsieur d’y venir prendre sa place ; et comme j’étois averti qu’il y avoit bien du feu à l’apparition de ce député, je dis à Monsieur que je croyois qu’il seroit à propos qu’il concertât avec M. le garde des sceaux et avec M. Le Tellier. Il les envoya quérir à l’heure même, et il me commanda de demeurer avec eux dans le cabinet. Le garde des sceaux ne put ou ne voulut pas concevoir que le parlement pût seulement songer à délibérer sur une proposition de cette nature. Je considérai sa sécurité comme une hauteur d’un ministre accoutumé au temps du cardinal de Richelieu mais vous verrez qu’elle avoit un autre principe. Quand je m’aperçus que M. Le Tellier, qui n’étoit plus en colère, parloit sur le même ton, je me modérai, je fis mine d’être ébranlé de ce que l’un et l’autre disoient ; et Monsieur, qui connoissoit mieux le terrain, s’en mettant en colère contre moi, je lui proposai de prendre le sentiment du premier président. Il y envoya sur-le-champ M. Le Tellier, qui revint très-convaincu de mon opinion, et qui dit nettement à Monsieur que celle du premier président étoit qu’il passeroit du bonnet à entendre le député. Vous remarquerez que lorsque les députés de la compagnie avoient été recevoir les commandemens du Roi à son départ, le garde des sceaux leur avoit dit en sa présence que ce député n’étoit qu’un envoyé des séditieux, et non pas du parlement.

Il se trouva le lendemain que l’avis du premier président étoit bon. Quoique Monsieur eût dit d’abord que le Roi avoit commandé à M. d’Epernon de sortir de la Guienne, et de venir au devant de lui sur son passage, dans la vue de traiter les affaires avec douceur, et d’agir, en père plutôt qu’en roi, il n’y eut pas dix voix à ne pas recevoir le député. On le fit entrer à l’heure même : il présenta la lettre du parlement de Bordeaux ; il harangua, et même avec éloquence ; il mit sur le bureau les arrêts rendus par sa compagnie, et il conclut par la demande de l’union.

On opina deux ou trois jours de suite sur cette affaire et l’on conclut à faire registre de ce que Monsieur avoit dit touchant l’ordre du Roi à M. d’Epernon que le député de Bordeaux donneroit sa créance par écrit, laquelle seroit présentée au Roi par les députés du parlement de Paris, qui supplieroient très-humblement la Reine de donner la paix à la Guienne. La délibération fut assez sage on ne s’emporta point ; mais ceux qui connoissoient le parlement virent clairement, a l’air plutôt qu’aux paroles que celui de Paris ne vouloit pas la perte de celui de Bordeaux. Monsieur me dit dans son carrosse, au sortir du Palais : « Les flatteurs du cardinal lui manderont que tout va bien, et je ne sais s’il n’auroit pas été à propos qu’il eût parti aujourd’hui plus de chaleur. » Il devina car le garde des sceaux me dit à moi-même ensuite que ce que le premier président avoit mandé à Monsieur la veille n’étoit qu’un effet de la passion qu’il avoit de se faire valoir dans les moindres choses. Il ne le connoissoit pas et ce n’étoit pas là son foible.

Le garde des sceaux fit le même jour une faute plus considérable que celle-là. La lettre du parlement de Bordeaux contenoit une plainte contre les violences de Foulai, maître des requêtes, et intendant de justice en Limosin ; et la compagnie ordonna sur cet article que Foulai seroit ouï. Le garde des sceaux crut qu’il y alloit de l’autorité du Roi de le soutenir, au moins indirectement. Il aposta Menardeau, conseiller de la grand’chambre habile homme, mais décrié à cause du mazarinisme, pour présenter une requête de récusation contre le bon homme Broussel, qui en avoit rapporté une d’un nommé Chambret. Ce Chambret récusa de sa part Menardeau ; et ces contestations tinrent les chambres assemblées cinq ou six jours. Monsieur ayant appris que le président de Gourgues étoit arrivé à Paris avec un conseiller nommé Guyonet envoyé par sa compagnie pour chef de la députation, le voulut voir, de l’avis de M. Le Tellier, qui connoissoit mieux que tout ce qui étoit à la cour la conséquence des mouvemens de Guienne. Je m’imaginai (car je ne l’ai jamais su au vrai) qu’il avoit reçu quelques ordres secrets de la cour, qui lui donnoient lieu de conseiller à Monsieur ce que vous allez voir : car je doute, de l’humeur dont il étoit, qu’il eût été assez hardi pour l’oser faire de lui-même. Il l’assuroit pourtant ; je m’en rapporte à ce qui en est. Il dit donc à Monsieur que son avis seroit que Son Altesse Royale assurât, dès le lendemain, les députés que le Roi avoit envoyés à M. d’Epernon à Loches qu’on lui ôteroit même le gouvernement de la Guienne pour satisfaire l’aversion, des peuples ; qu’on donneroit une amnistie générale à messieurs de Bouillon et de La Rochefoucauld qu’il souhaitoit qu’ils écrivissent à leur compagnie les propositions qu’il leur faisoit ; et qu’ils l’assurassent qu’il iroit lui-même, si elle le désiroit, les négocier à la cour. Monsieur, me commanda d’aller conférer de sa part avec M. le premier président, qui m’embrassa, ne doutant, non plus que moi, que le cardinal ne fût obligé, par les difficultés qu’il trouvoit en Guienne, à prendre le parti de faire faire ces propositions par Monsieur, afin de couvrir et son imprudence et sa légèreté. Il me parut très-persuadé, qu’elles adouciroient beaucoup le parlement ; et comme il sut que Monsieur les avoit faites aux députés de Bordeaux, il envoya les gens du Roi dans les chambres des enquêtes dire au nom de Son Altesse Royale qu’elle les avoit mandées ce matin, pour leur ordonner de dire à la compagnie qu’il n’étoit pas nécessaire qu’elle s’assemblât parce qu’il étoit en traité avec les députés du parlement de Bordeaux. Ce procédé choqua les enquêtes elles prirent leurs places tumultuairement dans la grand’chambre ; et le plus ancien de leurs présidehs dit M. le premier président que l’ordre n’étoit pas de porter des paroles aux chambres par les gens du Roi, et que quand il y avoit une proposition, elle devoit être faite en pleine assemblée du parlement. Le premier président, surpris, ne la put pas refuser ; et, pour la différer au moins jusqu’au lendemain, il prit le prétexte de Monsieur, sans lequel il n’étoit pas du respect d’opiner, ni même de la possibilité de le faire, puisqu’il s’agissoit d’une proposition qui avoit été faite par lui.

Il y eut le soir une scène chez Monsieur qui mérite votre attention. Il nous assembla, M. le garde des sceaux, M. Le Tellier, M. de Beaufort et moi, pour savoir nos sentimens sur la conduite qu’il avoit à tenir dans le parlement le lendemain matin. Le garde des sceaux soutint d’abord qu’il falloit que Monsieur, ou n’y allât point, ou défendît l’assemblée, ou du moins qu’il n’y demeurât qu’un moment ; et qu’après avoir dit à la compagnie son intention, il sortît pour peu qu’il trouvât d’opposition. Cette proposition, qui eût tourné en moins d’un demi quart-d’heure toute la compagnie du côté des princes, si elle eût été exécutée, ne trouva aucune approbation ; mais elle ne fut contredite que par M. de Beaufort et par moi, parce que M. Le Tellier, qui en voyoit le ridicule comme nous, ne s’y voulut pas opposer avec force, pour laisser échauffer la contestation entre le garde des sceaux et moi, qu’il étoit fort aise de brouiller ; et pour faire sa cour au cardinal, en lui faisant voir qu’il alloit aux avis les plus vigoureux pour son service. Je connus dans la même conversation que le garde des sceaux mêloit, dans son humeur brusque et dans ses anciennes maximes, de l’art pour faire aussi sa cour à mes dépens, et pour faire paroître à la Reine qu’il se détachoit des frondeurs, où il s’agissoit de l’autorité royale. Je voyois aussi qu’en me roidissant contre leurs sentimens, je donnois lieu, et à eux et à tous ceux qui vouloient plaire à la cour, de me traiter d’esprit dangereux qui cabaloit auprès de Monsieur pour les aliéner, et qui avoit intelligence avec les rebelles de Bordeaux. Je considérois d’autre part que si Monsieur suivait leur conseil, il donneroit en peu de semaines le parlement de Paris à M. le prince ; que Monsieur, dont je connoissois la foiblesse, s’y redonneroit lui-même dès qu’il verroit que le public y courroit ; que le cardinal y pourroit même revenir, et qu’ainsi je courrois risque de périr par les fautes d’autrui, et par celles-là mêmes par lesquelles je ne pouvois me défendre de m’attirer ou la défiance et la haine de la cour, ou l’aversion publique, et la honte du mauvais succès, en y consentant. Je ne trouvai de ressource qu’à me remettre au jugement de M. le premier président. M. Le Tellier y alla de la part de Monsieur ; et il en revint persuadé que l’on perdroit tout si l’on ne ménageoit le parlement avec adresse, dans une conjoncture où les serviteurs de M. le prince n’oublioient rien pour faire appréhender les conséquences de la perte de Bordeaux.

Je fus encore plus persuadé, au retour de M. Le Tellier, que la complaisance qu’il avoit eue pour le garde des sceaux n’étoit qu’un effet des raisons que je vous ai déjà marquées : car aussitôt qu’il en eut assez dit pour pouvoir mander à la cour qu’il n’avoit pas tenu à lui que l’on n’eût fait des merveilles, et qu’il m’avoit commis avec le garde des sceaux, il revint à mon avis, sous prétexte de se rendre celui du premier président avec une précipitation que Monsieur remarqua, et qui l’obligea à me dire dès le soir que Le Telîier n’avoit jamais été, dans le cœur, d’un autre avis que de celui auquel il disoit seulement être revenu.

Monsieur proposa le lendemain au parlement ce qu’il avoit offert aux députés de Bordeaux en ajoutant qu’il souhaitoit que ses offres fussent acceptées dans dix jours faute de quoi il retireroit sa parole. Vous comprenez que M. Le Tellier non-seulement n’eût pas fait une proposition de cette nature, mais qu’il n’y eût pas même consenti, s’il n’eût eu un ordre bien exprès de M. le cardinal ; et vous concevrez encore plus facilement l’importance de ne faire jamais ces propositions que bien à propos. Celle de la destitution de M. d’Epernon eût désarmé la Guienne peut-être pour toujours, et eût imposé silence aux partisans de M. le prince dans le parlement de Paris, si elle y eût été faite seulement huit jours avant le départ du Roi, qui fut dans les premiers jours de juillet : mais elle ne fut pas comptée pour beaucoup le 8 et le 9 août, et l’on se contenta d’ordonner qu’on en donneroit avis au président de Bailleul et aux autres députés de la compagnie qui étoient partis pour aller à la cour ; et elle n’empêcha pas que bien que M. d’Orléans menaçât à tous momens de se retirer, si l’on mêloit dans les opinions des matières qui ne fussent pas de la délibération il n’y eut beaucoup de voix concluantes à demander à la Reine l’élargissement de messieurs les princes et l’éloignement du cardinal Mazarin. Le président Viole, passionné partisan de M. le prince, ouvrit l’avis : non qu’il espérât de le faire passer (car il savoit bien que nous étions encore plus forts que lui en nombre de voix) mais pour en tirer l’avantage de nous embarrasser, M. de Beaufort et moi, sur un sujet sur lequel nous n’avions garde de parler, et sur lequel nous ne pouvions pourtant nous taire sans passer en quelque façon pour des mazarins. Le président Viole servit admirablement M. le prince en cette occasion, où Bourdet, brave soldat, qui avoit été capitaine aux gardes, et qui depuis s’attacha à M. le prince, fit une action qui ne lui réussit pas, mais qui donna beaucoup d’audace à son parti. Il s’habilla en maçon avec quatre-vingts officiers de ses troupes qui s’étoient coulées dans Paris ; et ayant ramassé des gens de la lie du peuple auxquels on avoit délivré quelque argent, il vint droit à Monsieur qui sortoit, et qui étoit déjà au milieu de la salle, en criant Point de Mazarin ! vivent les princes ! Monsieur, à cette vision, et à deux coups de pistolet que Bourdet tira en même temps, tourna brusquement, et s’enfuit courageusement dans la grand’chambre, quelques efforts que M. de Beaufort et moi fissions pour le retenir. J’eus un coup de poignard, dans mon rochet ; et M. de Beaufort, ayant fait ferme avec les gardes de Monsieur et nos gens, repoussa Bourdet, et le renversa sur les degrés du Palais. Il y eut deux gardes de Monsieur tués.

Le fracas de la grand’chambre étoit un peu plus dangereux on s’y assembloit presque tous les jours à cause de l’affaire de Foulai, dont je vous ai déjà parlé et il n’y avoit point d’assemblées où on ne donnât des bourrades au cardinal, et où ceux du parti de M. le prince n’eussent le plaisir, deux ou trois fois le jour, de nous faire voir au peuple comme des gens qui étoient dans une parfaite union avec lui. Ce qu’il y a de plus admirable est que dans ces mêmes momens le cardinal et ses adhérens nous accusoient d’avoir intelligence avec le parlement de Bordeaux, parce que nous soutenions que si on ne s’accommodoit avec lui, nous donnerions infailliblement celui de Paris à M. le prince. M. Le Tellier le voyoit comme nous, et il nous disoit qu’il le mandoit tous les jours à la cour ; mais je ne puis vous dire ce qui en étoit. Le grand prévôt, qui étoit à la cour, me dit, quand elle fut revenue, que Le Tellier disoit vrai, et qu’il le savoit de science certaine. Lyonne m’a assuré depuis tout le contraire, et qu’il étoit vrai que Le Tellier avoit pressé le retour du Roi à Paris : mais pour obvier, disoit-il, aux cabales que j’y faisois contre le service du Roi. Si j’étois à l’article de la mort, je ne me confesserois pas sur ce point. J’agis en ce temps-là avec toute la sincérité que j’eusse pu avoir si j’avois été neveu du cardinal Mazarin. Ce n’étoit pourtant pas pour l’amour de lui a mais je me croyois obligé, par les règles de la bonne conduite, de m’opposer aux progrès que la faction de M. le prince faisoit, par la mauvaise conduite de ses propres ennemis ; et, pour m’y opposer avec effet, je me trouvois dans la nécessité de combattre avec autant d’application la flatterie des partisans du ministre que les efforts des serviteurs de M. le prince.

Le 3 de septembre, le président de Bailleul revint avec les autres députés ; il fit relation de son voyage à la cour dans le parlement, dont la substance fut que la Reine les avoit remerciés des bons sentimens que la compagnie lui avoit témoignés ; et qu’elle leur avoit commandé de l’assurer de sa part qu’elle étoit très-bien disposée pour donner la paix à la Guienne ; et qu’elle l’auroit déjà, si M. de Bouillon, qui avoit traité avec les Espagnols, ne se fût rendu maître de Bordeaux, et n’eût empêché les effets de la bonté du Roi.

Les députés du parlement de Bordeaux entrèrent en même temps dans la grand’chambre ; et ils firent leurs plaintes en forme de ce qu’on avoit donné si peu de temps de négocier à ceux de Paris, à qui on n’avoit pas permis seulement de demeurer deux jours à Libourne, et de ce qu’on les avoit laissés trois jours à Angoulême sans leur donner aucune réponse en sorte qu’ils avoient été obligés de revenir avec aussi peu d’éclaircissement qu’ils en avoient lorsqu’ils étoient sortis de Paris. Ce procédé eût porté la compagnie à un grand éclat, si Monsieur, qui l’avoit prévu, n’eût pris très-sagement le parti d’étouffer le plus petit bruit par le plus grand, en disant au parlement qu’il avoit reçu une lettre de M. l’archiduc qui lui faisoit savoir que le roi d’Espagne ayant envoyé un plein pouvoir de faire la paix, il souhaitoit avec passion de la traiter avec lui. Monsieur ajouta qu’il n’avoit point voulu faire de réponse que par l’avis de la compagnie. Cette petite pluie fit tomber le vent qui commençoit à se lever dans la, grand’chambre ; et l’on résolut de s’assembler le lundi suivant, pour délibérer sur une proposition de cette importance.

La veille que Monsieur l’apporta au parlement, elle fut extrêmement discutée dans son cabinet ; et l’on convint que, selon toutes les apparences, elle n’étoit pas faite de bonne foi par les Espagnols. Ils venoient de prendre La Capelle : M. de Turenne les avoit joints avec ce qu’il avoit pu ramasser d’officiers et de troupes de messieurs les princes. Le maréchal Du Plessis, qui commandoit l’armée du Roi, n’étoit pas en état de leur faire tête. Le trompette qui apporta la lettre de l’archiduc à Monsieur, datée du camp de Baxeches, auprès de Reims, fit une chamade à la Croix-du-Tiroir, et tint même des discours fort séditieux au peuple. On trouva le lendemain cinq ou six placards affichés en différens endroits de la ville au nom de M. de Turenne, par lesquels il assuroit que M. l’archiduc ne venoit qu’avec un esprit de paix. Et dans l’un des placards ces paroles y étoient contenues : « C’est à vous, peuples de Paris, à solliciter vos faux tribuns, devenus enfin pensionnaires et protecteurs du cardinal Mazarin, qui se jouent depuis si long-temps de vos fortunes et de votre repos, et qui vous ont tantôt excités et tantôt ralentis, tantôt poussés et tantôt retenus, selon leurs caprices, et les différens progrès de leur ambition. »

Vous voyez l’état où étoient les frondeurs, dans une conjoncture où ils ne pouvoient faire un pas qui ne fût contre eux. Monsieur me parla, le soir, avec une très-grande aigreur contre le cardinal : ce qu’il n’avoit jamais fait jusque-là. Il me dit qu’il croyoit qu’il lui avoit fait proposer par M. Le Tellier ce qu’il avoit avancé à la compagnie pour le décréditer ; qu’une disparate pareille ne pouvoit pas être l’effet de la pure imprudence ; qu’il falloit qu’il y eût de la mauvaise intention ; qu’il me vouloit découvrir un secret sur lequel il ne s’étoit jamais expliqué ; que le cardinal lui avoit fait deux perfidies terribles en sa vie ; qu’il y en avoit une dont il ne s’ouvriroit jamais à personne. Voici l’autre. Dans l’accommodement qu’il fit avec M. le prince touchant le Pont-de-l’Arche, il étoit expressément porté que s’il arrivoit que lui Monsieur eût quelque chose à démêler avec M. le prince, il se déclareroit contre lui, et ne marieroit même aucune de ses nièces sans le consentement de M. le prince. Monsieur ajouta encore deux ou trois conditions aussi engageantes que j’ai oubliées, avec des opprobres contre La Rivière, qui le trahissoit, me dit-il, pour les deux autres, et qui les trahissoit pourtant tous trois. Monsieur continua à s’emporter contre le cardinal, jusqu’au point de me dire qu’il perdroit l’État en se perdant soi-même, et qu’il nous perdroit tous avec lui ; qu’il remettroit M. le prince sur le trône. Je vous assure que s’il m’eût plu ce jour-là de pousser Monsieur, je n’eusse pas eu peine à lui faire prendre des vues peu favorables à la cour ; mais je me crus obligé à la conduite contraire, parce que, dans l’éloignement où elle étoit, la moindre apparence qu’il eût donnée de son mécontentement eût été capable de l’empêcher de se rapprocher, et peut-être même de la porter à se raccommoder avec M. le prince. Je répondis à Monsieur que je n’excusois pas le procédé de M. le cardinal, qui étoit insoutenable : mais que j’étois persuadé toutefois qu’il n’avoit pas un aussi mauvais principe que celui qu’il lui donnoit ; que je croyois que son premier dessein avoit été, connoissant que la présence du Roi n’avoit pas produit à Bordeaux l’effet qu’on en avoit attendu ; que son premier dessein, dis-je, avoit été de penser sérieusement à l’accommodement, et qu’il avoit donné sur cela ses ordres à Le Tellier ; que voyant depuis que les Espagnols ne faisoient pas, pour le secours de cette ville, ce qu’il en avoit dû craindre lui-même, il avoit changé d’avis dans la vue et dans l’espérance de la réduire ; que je ne prétendois pas faire son panégyrique en l’excusant ainsi : mais que je concevois pourtant que l’on devoit faire une notable différence entre une faute de cette espèce, et celle dont Son Altesse Royale le soupçonnoit. Voilà par où je commençai son apologie ; je la continuai par tout ce que le meilleur de ses amis eût pu dire pour sa défense, et je la finis par l’explication de la maxime qui nous ordonne de ne nous pas si fort choquer des fautes de ceux qui sont nos amis que nous en donnions de l’avantage à ceux contre qui nous agissons. Cette dernière considération toucha Monsieur, qui revint à lui presque tout d’un coup, et qui me dit : « Je vous l’avoue, il n’est pas encore temps de mettre à bas Mazarin. » Je remarquai ces paroles, et je les dis le soir au président de Bellièvre, qui me répondit : « Alerte ! cet homme peut nous échapper à tous les momens. »

Comme cette conversation avec Monsieur finissoit, M. le garde des sceaux, M. le premier président, M. d’Avaux, et les présidens Le Coigneux le père et de Bellièvre, qu’il avoit envoyé quérir, entrèrent dans sa chambre avec M. Le Tellier ; et comme ils le trouvèrent presque tout ému de l’emportement où il avoit été contre le cardinal, et que le premier mot qu’il dit à Le Tellier fut un reproche du pas auquel il l’avoit engagé, et qui avoit été si mal secondé par M. le cardinal, toute la compagnie, qui m’avoit trouvé seul avec lui, ne douta pas que je ne l’eusse échauffé ; et quoique je me joignisse de très-bonne foi à ceux qui le supplioient d’attendre, avant que de se plaindre, le retour de Coudray-Montpensier, qu’il avoit envoyé à la cour et à Bordeaux touchant les offres qui lui avoient été inspirées par Le Tellier : personne, à la réserve du président de Bellièvre qui savoit ma pensée, ne douta que ce que je disois ne fût un jeu tout pur. Ce qui le faisoit croire encore davantage est que de temps en temps je faisois de certains signes à Monsieur, pour le faire ressouvenir de ce qu’il venoit de confesser lui-même, qu’il n’étoit pas temps d’éclater contre le cardinal. On prenoit ces signes au sens contraire, parce que Monsieur ne s’en aperçut pas d’abord, et qu’il continua à pester : de sorte que quand il se radoucit, ils crurent que la force de leurs raisons l’avoit emporté sur la fureur de mes conseils ; et dès le soir ils s’en firent honneur, et l’écrivirent à la cour. Madame de Lesdiguières m’en fit voir une relation très-habilement et très-malicieusement circonstanciée, quinze jours ou trois semaines après ; mais elle ne me voulut pas dire de qui elle la tenoit : elle protesta seulement que ce n’étoit pas du maréchal de Villeroy. Je crus qu’elle étoit de Vardes, qui étoit en ce temps-là un peu amoureux d’elle.

M. de Beaufort vint à cet instant chez Monsieur ; et s’impatientant d’entendre assez souvent, à travers les acclamations accoutumées, des voix qui nous reprochoient notre union avec Mazarin, il dit assez brusquement à M. Le Tellier qu’il ne concevoit pas pourquoi le cardinal avoit affecté de recevoir, comme il avoit fait, les députés du parlement de Paris ; et qu’il n’y avoit point de moyen plus sûr pour donner le parlement entier à M. le prince. Comme je craignois l’impétuosité de l’éloquence de M. de Beaufort, je voulus dire un mot pour la modérer ; et le garde des sceaux s’approchant alors de l’oreille du premier président, lui dit : « Voilà le bon et le mauvais soldat. » Ornano, maître de la garde-robe de Monsieur, qui l’entendit, me le redit un quart-d’heure après.

Le reste de la soirée ne raccommoda pas ce qu’il sembloit que la fortune prît plaisir à gâter. On parla de la lettre de l’archiduc, sur laquelle le premier président prononça hardiment, et avant même qu’on lui eût demandé son avis. « Il la faut prendre pour bonne, dit-il, si par hasard elle l’est. Si elle ne l’est pas, il est important d’en faire connoître l’artifice aux Français et aux étrangers. » Vous avouerez qu’un homme de bien et sage ne pouvoit pas être d’un autre avis ; mais le garde des sceaux le combattit avec une force qui passa jusqu’à la brutalité, et soutint qu’il étoit du respect dû à la souveraineté de n’y point faire de réponse, et de renvoyer tout à la Reine. Le Tellier, qui connoissoit comme nous que si on prenoit ce parti on donneroit lieu aux partisans de M. le prince de rejeter sur nous la rupture de la paix générale, parce qu’il étoit public que le cardinal avoit rompu celle de Munster ; Le Tellier, dis-je, n’appuya l’avis du garde des sceaux qu’autant qu’il fallut pour nous commettre encore davantage ensemble. Dès qu’il eut fait son effet, il tourna tout court comme l’autre fois, et il se rendit au sentiment de M. d’Avaux qui fut plus fort que celui du premier président et que le mien : car au lieu que nous n’avions fait que proposer que Monsieur écrivît à l’archiduc, et lui mandât seulement en général qu’il avoit reçu ses offres avec joie, et qu’il le prioit de lui faire savoir son intention plus en particulier pour la manière de traiter, il soutint que Monsieur devoit dépêcher le lendemain un gentilhomme pour lui en proposer lui-même la manière. « Ce qui, ajouta-t-il, abrégera de beaucoup, et fera connoître aux Espagnols que la proposition qu’ils ne font peut-être en mauvaise intention que parce qu’ils sont persuadés que nous ne voulons pas la paix, pourra produire un meilleur effet qu’ils ne se le sont eux-mêmes imaginé. » M. Le Tellier, en appuyant ce sentiment, dit à Monsieur qu’il le pouvoit assurer que la Reine ne désapprouveroit pas ces démarches ; qu’il supplioitSon Altesse Royale de lui dépêcher un courrier, lequel lui apporteroit sûrement à son retour un plein et absolu pouvoir de traiter, et de conclure la paix générale.

Le baron de Verderonne fut envoyé le lendemain à l’archiduc avec une lettre par laquelle Monsieur faisoit réponse à la sienne, en lui demandant le lieu ; le temps et les personnes que l’Espagne voudroit employer à la paix, et en l’assurant qu’au jour et au lieu préfix, il enverroit sans délai un pareil nombre de personnes. Verderonne étant près de partir, Monsieur, à qui il vint quelque scrupule sur la réponse que Le Tellier avoit dressée, envoya chercher les mêmes personnes qui s’étoient trouvées en la conversation du soir précédent, et il nous fit faire la lecture dé cette réponse. Le premier président remarqua que Monsieur ne répondoit pas à l’article dans lequel l’archiduc lui proposoit de traiter personnellement avec lui et il me le dit tout bas en ajoutant « Je ne sais si je dois relever l’omission. » M. d’Avaux ne lui en laissa pas le temps car il en parla, et même avec véhémence. M. Le Tellier s’excusa, sur ce que la veille on ne s’en étoit pas expliqué distinctement. M. d’Avaux insista que cette clause y étoit entièrement nécessaire. Le premier président se joignit à lui : messieurs Le Coigneux et de Bellièvre furent de même avis. Le garde des sceaux et Le Tellier prétendirent que Monsieur ne se pouvoit engager à un colloque personnel avec l’archiduc, sans un agrément exprès et même sans un commandement positif du Roi ; et qu’il y avoit bien de la différence entre une réponse générale sur un traité de paix que Son Altesse Royale savoit ne pouvoir jamais être refusé par la cour, et une conférence personnelle d’un fils de France avec un prince de la maison d’Autriche. Monsieur, qui étoit naturellement foible se rendit ou aux raisons ou à la faveur de M. Le Tellier, et la lettre demeura simplement comme elle étoit. M. d’Avaux, qui étoit très-homme de bien, s’emporta contre le faux Caton (c’est ainsi qu’il appela le garde des sceaux) ; et il me témoigna être satisfait de ce que j’avois dit à Monsieur. Nous nous connoissions peu ; et comme il étoit frère de M. le président de Mesmes, avec qui j’étois fort brouillé à cause des affaires publiques, le peu d’habitude que nous avions eu ensemble avant les troubles étoit comme perdu. La sincérité avec laquelle je parlois à Monsieur contre les sentimens de Le Tellier lui plut, et lui donna lieu d’entrer en matière avec moi sur la paix, pour laquelle je suis persuadé qu’il eût donné sa vie du meilleur de son cœur. Il le fit bien voir à Munster, où, si M. de Longueville eût eu la fermeté, nécessaire, il l’eût donnée à la France malgré les artifices du ministre, avec plus de gloire et d’avantage pour la couronne que dix batailles ne lui en eussent pu apporter. Il me trouva, dans la conversation dont je vous parle, si conforme à ses sentimens, qu’il m’en aima toujours depuis, et qu’il eut même souvent sur ce point des contestations avec ses frères.

Verderonne revint, et il ramena avec lui don Gabriel de Tolède, qui avoit une lettre de l’archiduc à Monsieur, par laquelle il le prioit que l’assemblée se fît entre Reims et Rhetel, et que Monsieur et lui y traitassent personnellement, en choisissant toutefois ceux qu’il leur plairoit de part et d’autre pour les assister. Le courrier dépêché à la cour arriva aussi et il sembloit que le ciel alloit bénir ce grand ouvrage quand toutes les espérances s’évanouirent de la manière la plus surprenante.

La cour fut surprise et affligée de la proposition de l’archiduc, parce que dans la vérité Servien avoit corrompu l’esprit du cardinal à l’égard de la paix générale ; et que le désir que je lui avois témoigné, lorsque je m’étois raccommodé la dernière fois avec lui, d’en être un des plénipotentiaires, lui fit croire que cette proposition étoit un peu jouée, et que j’avois été de concert avec M. de Turenne pour la faire faire à l’archiduc. Il ne l’osa pourtant pas refuser, M. Le Tellier lui ayant mandé que tout Paris se souleveroit, si seulement il y balançoit. Le grand prévôt me dit au retour qu’il savoit, de science certaine, que Servien avoit fait tous les efforts possibles pour l’obliger à ne point envoyer à Monsieur le plein pouvoir, et pour faire qu’il ne se rendît pas, particulièrement sur le point de la conférence personnelle de Monsieur avec l’archiduc.

Les patentes arrivèrent à propos pour les faire voir à don Gabriel de Tolède. Elles donnoient à Monsieur un plein et entier pouvoir de traiter et conclure la paix à telles conditions qu’il trouveroit raisonnables et avantageuses pour le service du Roi et elles lui joignoient, avec subordination, mais cependant aussi avec le titre d’ambassadeurs extraordinaires et plénipotentiaires, messieurs Molé, premier président, et d’Avaux. Vous êtes peut-être surprise de ne me pas trouver en tiers, après les engagemens dont je vous ai parlé ci-dessus. Je le fus aussi, mais je n’éclatai pas, et j’empêchai Monsieur, qui n’en étoit guère moins en colère que moi, de faire paroître ses sentimens : car je ne voulois pas donner la moindre lueur d’aucun intérêt particulier dans les préliminaires d’un bien aussi grand et aussi général que celui de la paix. Je m’en expliquai dans ces termes à tout le monde, et j’ajoutai que tant qu’il y auroit espérance de le faire réussir, je lui sacrifierois de bon cœur le ressentiment que je pouvois et que je devois avoir de l’injure que l’on m’avoit faite. Madame de Chevreuse, qui en appréhenda la suite d’autant plus que je paroissois modéré, obligea Le Tellier d’en écrire à la cour. Elle en écrivit elle-même très-fortement. Le cardinal s’effraya : il m’envoya la commission d’ambassadeur extraordinaire, comme aux deux autres ; et M. d’Avaux, qui en fut transporté de joie, m’obligea à parler à don Gabriel de Tolède en particulier, et à l’assurer de sa part et de la mienne que si les Espagnols se vouloient réduire à des conditions raisonnables, nous ferions la paix en deux jours. Ce que M. d’Avaux me dit sur ce sujet est remarquable. Je faisois quelque difficulté, venant de recevoir la commission de plénipotentiaire, de conférer sur cette matière, quoique légèrement, avec un ministre d’Espagne. Il me dit alors : « J’eus cette foiblesse à Munster, dans une occasion où elle eût peut-être coûté la paix à l’Europe. Monsieur est lieutenant général de l’État, et le Roi est mineur. Vous lui ferez agréer ce que je vous propose : parlez-en à Monsieur, je consens que vous lui disiez que je vous l’ai conseillé. » J’entrai sur-le-champ dans le cabinet des livres, où Monsieur arrangeoit ses médailles ; je lui fis la proposition de M. d’Avaux. Il le fit entrer ; et après l’avoir fait parler plus d’un quart-d’heure sur ce détail, il me recommanda de dire ou de faire dire à don Gabriel de Tolède, qu’il disoit être homme à argent, que si la paix se faisoit dans la conférence qui avoit été proposée, il lui donneroit cent mille écus ; et qu’il le prioit, pour toute condition, de dire à l’archiduc que si les Espagnols en proposoient de raisonnables il les accepteroit les signeroit, et les feroit enregistrer au parlement, avant que le Mazarin en eût seulement le premier avis. M. d’Avaux crut que je devois écrire en même temps à M. de Turenne, et il se chargea de lui faire rendre ma lettre en main propre. La lettre fut honnêtement folle, pour être écrite sur un sujet sérieux. Elle commençoit par ces paroles : « Il vous sied bien, maudit Espagnols, de nous traiter de tribuns du peuple ! » Elle ne finissoit pas plus sagement : car je lui faisois la guerre d’une petite grisette qu’il aimoit de tout son cœur, dans la rue des Petits-Champs. Le milieu de la dépêche étoit plus solide : on lui faisoit voir que nous étions bien intentionnés pour la paix. Je parlai à don Gabriel de Tolède chez Monsieur, d’une manière qui parut si peu affectée qu’elle ne fut pas remarquée, mais qui ne laissa pas de lui expliquer suffisamment ce que j’avois à lui-dire. Il le reçut avec une joie sensible, et il ne fit même ni le fier ni le délicat sur la proposition des cent mille écus. Il étoit intime avec Fuensaldagne, qui avoit de l’inclination pour lui, et qui, pour excuser certaines fantaisies particulières auxquelles il étoit sujet, disoit que c’étoit le plus sage fou qu’il eût jamais vu. J’ai remarqué plus d’une fois que ces sortes d’esprits persuadent peu, mais qu’ils insinuent bien, et que le talent d’insinuer est plus d’usage que celui de persuader ; parce que l’on peut insinuer à tout le monde, et que l’on ne persuade presque jamais personne. Don Gabriel n’insinua ni ne persuada à Fuensaldagne ce que l’on avoit espéré car le nonce du Pape, et le ministre qui en l’absence de l’ambassadeur résidoit à Paris pour la république de Venise, l’ayant suivi de fort près avec M. d’Avaux, et étant allés coucher à Nanteuil pour attendre de plus près les passeports qu’ils demandoient à l’archiduc. pour concerter en détail ce que don Gabriel de Tolède n’avoit touché que fort en général, ils eurent pour toute réponse que Son Altesse Impériale ayant assigné le lieu et le temps comme elle avoit fait, n’avoit rien à dire de nouveau ; que le mouvement des armes ne lui permettoit pas d’attendre plus long-temps que le dix-huitième ; qu’il n’étoit aucun besoin de médiateurs, et que toutes les fois que la conjoncture pourroit permettre de traiter de la paix, on y apporteroit toutes les facilités imaginables. Vous voyez que l’on ne peut sortir d’affaire, je ne dis pas plus malhonnêtement, mais encore plus grossièrement que les Espagnols en sortirent en cette occasion. Ils y agirent contre leurs intérêts, contre leur réputation et contre la bienséance ; et je n’ai jamais pu trouver personne qui m’en pût dire la raison. Cet événement est, à mon sens, un des plus rares et des plus extraordinaires de notre siècle.

En voici un d’une autre nature, qui n’est pas moindre. Le roi d’Angleterre, qui venoit de perdre la bataille de Worcester, arriva à Paris le propre jour du départ de don Gabriel de Tolède ; milord Taff lui servoit de grand chambellan, de valet de chambre, d’écuyer de cuisine, et de chef de gobelet. L’équipage étoit digne de la cour ; et il n’avoit pas changé de chemise depuis l’Angleterre. Milord Jermyn lui en donna une des siennes en arrivant. La Reine sa mère n’avoit pas assez d’argent pour lui donner de quoi en acheter pour le lendemain. Monsieur l’alla voir aussitôt qu’il fut arrivé ; mais il ne fut pas en mon pouvoir de l’obliger à offrir un sou au Roi son neveu, parce que, disoit-il, peu n’est pas digne de lui, et beaucoup m’engageroit à trop pour la suite. À propos de ces paroles je fais cette digression, qu’il n’y a rien de si fâcheux que d’être le ministre d’un prince dont on n’est pas le favori ; parce qu’il n’y a que la faveur qui donne le pouvoir sur le petit détail de sa maison, dont on ne laisse pas d’être responsable au public, lorsque le monde voit que l’on a le pouvoir sur des choses bien plus considérables que le domestique. La faveur de M. le duc d’Orléans ne s’acquéroit pas, mais elle se conquéroit. Il savoit qu’il étoit toujours gouverné, et il affectoit toujours d’éviter de l’être, ou plutôt de paroître l’éviter ; et jusqu’à ce qu’il fût dompté, pour ainsi parler, il ruoit et donnoit des saccades. J’avois trouvé qu’il me convenoit assez d’entrer dans les grandes affaires ; mais je n’avois pas cru qu’il me convînt d’entrer dans les petites. La figure qu’il y eût fallu faire m’eût trop donné l’air de confusion, qui ne m’étoit pas bon, parce qu’elle ne se fût pas bien accordée avec l’homme du public, dont je tenois le poste, plus beau et bien plus sûr que celui de favori de M. d’Orléans. Je dis plus sûr, car le peuple de Paris se fixe plus aisément qu’aucun autre ; et M. de Villeroy, qui en a parfaitement connu le naturel dans tout le cours de la Ligue où il gouvernoit sous M. du Maine, a été de ce sentiment. Ce que j’en éprouvois moi-même me le persuadoit, et fit que bien que Montrésor, qui avoit été long-temps à Monsieur, me pressât de prendre au palais d’Orléans l’appartement de l’abbé de La Rivière, que Monsieur m’avoit offert, et qu’il m’assurât que j’aurois des dégoûts tant que je ne me serois pas érigé moi-même en favori, bien que Madame m’en pressât très-souvent aussi elle-même, bien qu’il n’y eût rien de si facile, parce que Monsieur joignoit à l’inclination qu’il avoit pour ma personne une très-grande considération pour le pouvoir que j’avois dans le public, je demeurai pourtant toujours ferme dans ma première résolution, qui étoit bonne dans le fond, mais qui ne laissa pas d’avoir des inconvéniens par la suite : par exemple, celui sur le sujet duquel je vous fais cette remarque. Si je me fusse logé au palais d’Orléans, et que j’eusse vu les comptes du trésorier de Monsieur, j’eusse donné la moitié de son apanage à qui il m’eût plu ; et quand il l’auroit trouvé mauvais, il ne m’en eût osé rien dire. Je ne voulus pas me mettre sur ce pied. Il ne fut donc pas en mon pouvoir de l’obliger d’assister le roi d’Angleterre de mille pistoles, et j’en eus honte pour lui et pour moi. J’en empruntai quinze cents de M. de Morangis, oncle de celui que vous connoissez ; et je les portai à milord Taff, pour le Roi son maître. Il ne tint qu’à moi d’en être remboursé dès le lendemain, en monnoie même de son pays : car en retournant chez moi sur les onze heures du soir, je rencontrai un certain Tilnei, Anglais, que j’avois connu autrefois à Rome, qui me dit que Vaire, grand parlementaire et très-confident de Cromwell, venoit d’arriver à Paris, et qu’il avoit ordre de me voir. Je me trouvai un peu embarrassé ; je ne crus pas toutefois devoir refuser cette entrevue. Vaire me donna une petite lettre de la part de Cromwell, laquelle n’étoit que de créance. Elle portoit que les sentimens que j’avois fait paroître dans la défense de la liberté publique, joints à ma réputation, avoient donné à Cromwell le dessein de faire une étroite amitié avec moi. Le fond fut orné de toutes les honnêtetés, de toutes les offres, de toutes les vues que vous pouvez vous imaginer. Je répondis avec respect ; mais je ne dis et ne fis rien qui ne fût digne d’un vrai catholique et d’un bon Français. Vaire me parut d’une capacité surprenante. Je reviens à ce qui se passa le lendemain chez Monsieur.

Laigues, qui y avoit eu le matin une grande conférence avec M. Le Tellier, m’aborda, et je connus qu’il avoit quelque chose à me communiquer. Je le lui dis, et il me répondit : « Il est vrai ; mais me donnez-vous votre parole de me garder le secret ? » Je l’en assurai. Le secret étoit que Le Tellier avoit ordre positif du cardinal de tirer messieurs les princes du bois de Vincennes, si les ennemis se mettoient à portée d’en pouvoir approcher ; et de ne rien oublier pour y faire consentir Monsieur, mais de l’exécuter quand bien même il n’y consentirait pas ; d’essayer de me gagner sur ce point par le moyen de madame de Chevreuse, qui n’étoit pas encore tout-à-fait payée des quatre-vingt mille livres que la Reine lui avoit données de la rançon du prince de Ligne, qui avoit été pris prisonnier à la bataille de Lens, et qu’il croyoit par cette considération être plus dépendante de la cour. Laigues ajouta toutes les raisons qu’il put trouver lui-même, pour me prouver la nécessité et même l’utilité de cette translation. Je l’arrêtai tout court, et je lui répondis que je serois bien aise de lui parler devant M. Le Tellier. Nous l’attendîmes chez Monsieur : nous le prîmes sur le degré, nous le menâmes dans la chambre du vicomte d’Autel, et je l’assurai que je n’avois aucune aversion à la translation de messieurs les princes ; que je ne croyois pas y avoir aucun intérêt ; que j’étois même persuadé que Monsieur n’y en avoit aucun véritable ; et, que s’il me faisoit l’honneur de m’en demander mon sentiment, je n’estimerois pas parler contre ma conscience en lui parlant ainsi mais que mon opinion avoit été en même temps qu’il n’y avoit rien de plus contraire au service du Roi, parce que cette translation étoit de la nature des choses dont le fond n’étoit pas bon, et dont les apparences sont mauvaises, et qui, par cette raison, sont toujours très-dangereuses. « Je m’explique, ajoutai-je : il faudroit que les Espagnols eussent gagné une bataille, pour venir à Vincennes ; et quand ils l’auroient gagnée, il faudroit qu’ils eussent des escadrons volans pour l’investir avant qu’on eût le temps d’en tirer messieurs les princes. Je suis convaincu, par cette raison, que la translation n’est pas nécessaire ; et je soutiens que dans les matières qui ne sont pas favorables par elles-mêmes, tout changement qui n’est pas nécessaire est pernicieux, parce qu’il est odieux. Je la tiens encore moins nécessaire du côté de Monsieur et du côté des Il frondeurs, que du côté des Espagnols. Supposé que Monsieur ait toutes les plus méchantes intentions du monde contre la cour ; supposé que M. de Beaufort et moi voulions enlever messieurs les princes, comment s’y prendrait-on ? Toutes les compagnies qui sont dans le château ne sont-elles pas au Roi ? Monsieur a-t-il des troupes pour assiéger Vincennes ? Et les frondeurs, quelque fous qu’ils puissent être, exposeront-ils le peuple de Paris à un siège que deux mille chevaux détachés de l’armée du Roi feront lever dans un quart-d’heure à cent mille bourgeois ? Je conclus que la translation n’est pas bonne dans le fond. Examinons les apparences : ne seront-elles pas que M. le cardinal se seroit voulu rendre maître, sous le prétexte des Espagnols, des personnes de messieurs les princes, pour en disposer à sa mode ? Qui peut répondre que Monsieur n’en prenne pas lui-même de l’ombrage, ou du moins qu’il ne se choque d’une action que le commun ne peut au moins s’empêcher de croire lui être désavantageuse ? Le peuple, qui est généralement frondeur, croira que vous lui ôtez M. le prince, qu’il croit présentement en ses mains, quand il le voit sur le haut du donjon ; et que vous le lui ôtez pour lui rendre la liberté quand il vous plaira, et pour venir assiéger Paris une seconde fois avec lui. Les partisans de M. le prince s’en serviront utilement pour échauffer les esprits par la commisération que le seul spectacle de trois princes enchaînés, et promenés de cachot en cachot, produira dans l’imagination. Je vous ai dit que je n’avois aucun intérêt dans cette translation je me suis trompé ; j’y en trouve un grand, qui est que le peuple criera, et dans ce peuple je compte tout le parlement. Je serai obligé, pour ne me point perdre, de dire que je n’ai pas approuvé la résolution. On mandera à la cour que je la blâme, et l’on mandera le vrai. On ajoutera que je la blâme pour Il émouvoir le peuple et pour, décréditer M. le cardinal, et cela ne sera pas vrai ; mais comme l’effet s’en suivra, cela sera cru : et ainsi il m’arrivera ce qui m’est arrivé au commencement des troubles, et ce que j’éprouve encore aujourd’hui sur les affaires de Guienne. J’ai fait les troubles, parce que je les ai prédits ; et je fomente la révolte de Bordeaux, parce que je me suis opposé à la conduite qui l’a fait naître. Voilà ce que j’ai à vous dire sur ce que vous me proposez, et que j’écrirai si vous voulez aujourd’hui à M. le cardinal et même à la Reine. »

Le Tellier, qui avoit ses ordres, ne prit de mon discours que ce qui facilitoit son dessein. Il me remercia, au nom de la Reine, de la disposition que je témoignois à ne m’y point opposer. Il exagéra l’avantage que ce me seroit d’effacer, par cette complaisance aux frayeurs (quoique non raisonnables), si je voulois, de la Reine, les ombrages qu’on avoit voulu donner de ma conduite auprès de Monsieur ; et je connus alors de Le Tellier ce qu’on m’en avoit déjà dit, qu’une des figures de sa rhétorique étoit souvent de ne pas justifier celui qu’il ne vouloit pas servir. Je ne me rendis pas à ses raisons, qui n’étoient point solides mais je m’étois attendu par avance à celles que je vous ai déjà touchées sur un autre sujet, et qui étoient tirées de la nécessité de ne pas outrer le cardinal, dans une conjoncture où il pouvoit à tout moment s’accommoder avec M. le prince. Je promis à M. Le Tellier tout ce qu’il lui plut sur ce fait, et je le lui tins fidèlement car aussitôt qu’il en eut fait la proposition à Monsieur de la part de la Reine, je pris la parole, non pas pour le soutenir sur ce qu’il disoit de la nécessité de la translation de laquelle je ne me pus pas résoudre de convenir, mais pour faire voir à Monsieur qu’elle lui étoit indifférente en son particulier ; et que, supposé que la Reine la voulût absolument, il y devoit consentir. M. de Beaufort s’opposa avec fureur à la proposition de Le Tellier, et jusqu’au point d’offrir à Monsieur de charger leurs gardes quand on les transféreroit. Je ne manquai pas de bonnes raisons pour combattre son opinion : et comme il se rendit lui-même de bonne grâce à la dernière que je lui alléguai, qui étoit que je savois de la propre bouche de la Reine que Bar lui avoit offert, lorsqu’elle partit pour aller en Guienne, de tuer lui-même messieurs les princes, s’il arrivoit une occasion où il crût ne les pouvoir empêcher de se sauver ; je m’étonnai beaucoup de la confidence, et j’en jugeai qu’il falloit que le Mazarin lui eût mis, dans ce temps-là, des soupçons dans l’esprit que les frondeurs pensassent à se saisir de la personne de M. le prince. Je n’y avois songé de ma vie. Monsieur comprit l’inconvénient affreux qu’il y auroit à une action qui auroit une suite aussi funeste : M. de Beaufort en conçut de l’horreur : et l’on convint que Monsieur donneroit les mains à la translation, et que M. de Beaufort et moi ne dirions point dans le public que nous l’eussions approuvée. Le Tellier me témoigna être satisfait de mon procédé, quand il sut que dans la vérité j’avois approuvé son avis auprès de Monsieur. Servien m’a dit depuis qu’il avoit écrit à la cour tout le contraire, et qu’il s’y étoit fait valoir comme ayant emporté Monsieur contre les frondeurs. Je ne sais ce qui en est.

Permettez-moi d’égayer un peu ces matières sérieuses par deux petits contes qui sont très-ridicules, mais qui vous feront connaître le génie des gens avec qui j’avois à agir. M. Le Tellier, proposant à madame de Chevreuse la translation de messieurs les princes, lui demanda si elle pouvoit s’assurer de moi sur ce point ; et il lui répéta cette demande trois ou quatre fois. Elle comprit à la fin ce qu’il entendoit, et elle lui dit « Je vous entends ; oui, je suis assurée de lui et d’elle : il lui est plus attaché que jamais, et j’agis de si bonne foi en tout ce qui regarde la Reine et le cardinal, que quand cela finira ou diminuera, je vous en avertirai fidèlement. » Le Tellier la remercia bonnement ; et de peur d’être soupçonné d’ingratitude en son endroit, en cachant l’obligation qu’il lui avoit, il en fit la confidence une heure après à Vassé, qu’il trouva apparemment en son chemin, plutôt que les trompettes de la ville. Le jour que madame de Chevreuse fit cette amitié à M. Le Tellier, elle m’en fit une autre. Elle me mena dans le cabinet de l’appartement bas de l’hôtel de Chevreuse ; elle ferma les verrous sur elle et sur moi et elle me demanda si je n’étois pas effectivement de ses amis. Vous vous attendez sans doute à un éclaircissement de ce côté-là nullement… Je l’assurai cependant de ma prudence. Elle prit ma parole, et me dit du fond du cœur « Laigues est quelquefois insupportable. » Cette parole, jointe aux réprimandes impertinentes : qu’il faisoit de temps en temps avec un rechignement…, et aux liaisons un peu trop étroites qu’il me paroissoit prendre avec Le Tellier, m’obligea de tenir un conseil dans le cabinet de madame de Rhodes ; et nous résolûmes, elle, mademoiselle de Chevreuse et moi, de donner un autre amant à la mère. Hacqueville fut mis sur les rangs : il commençoit en ce temps-là à venir très-souvent à l’hôtel de Chevreuse, et il avoit aussi renoué depuis peu avec moi une ancienne amitié de collége. Il m’a dit plusieurs fois qu’il n’auroit pas accepté la commission ; je m’en rapporte. Je n’en pressai pas l’expédition, parce que je n’eus pas la force sur moi-même de solliciter la destitution de l’autre mais je ne m’en trouvai pas mieux, et ce ne fut pas là la première fois que je m’aperçus que l’on paie souvent les dépens de sa bonté.

Le jour que messieurs les princes furent transférés à Marcoussis, maison de M. d’Entragues, bonne à un coup de main, et située à six lieues de Paris, d’un côté où les Espagnols n’eussent pu aborder à cause des rivières, le président de Bellièvre parla fortement au garde des sceaux, et lui déclara en termes formels que s’il continuoit à agir à mon égard comme il avoit commencé, il serait obligé, pour son honneur, de rendre le témoignage qu’il devoit à la vérité. Le garde des sceaux lui répondit assez brusquement « Les princes ne sont plus à la vue de Paris il ne faut pas que le coadjuteur parle si haut. » Vous verrez bientôt que j’eus raison de prendre date de cette parole. Je retourne au parlement.

Le Coudray-Montpensier étant revenu de la cour et de Bordeaux, où Monsieur l’avoit envoyé porter les conditions qu’on a vues ici, n’en apporta pas beaucoup plus de satisfaction que les députés du parlement de Paris. Il fit en pleine assemblée la relation de ce qu’il avoit négocié en l’une et en l’autre dont la substance étoit que lui Coudray-Montpensier, étant arrivé à Libourne où étoit le Roi, avoit envoyé deux trompettes à Bordeaux et deux courriers, pour y proposer la cessation d’armes pour dix jours ; que huit de ces jours étant écoulés avant qu’il pût être à Bordeaux pour avoir la réponse, ceux de ce parlement avoient désiré que cette cessation d’armes ne fût comptée que du jour que Coudray-Montpensier retourneroit à Bordeaux, du voyage qu’il étoit prié de faire à Libourne, pour obtenir du Roi cette prolongation. Il rapporta encore qu’ayant jugé cette condition raisonnable, il étoit sorti de la ville pour la venir proposer à la cour mais qu’étant à moitié chemin, il avoit reçu un ordre du Roi de renvoyer l’escorte et le tambour de M. de Bouillon ; que le lendemain, comme lui et ceux de la ville s’attendoient à une réponse favorable, ils avoient vu paroître le maréchal de La Meilleraye qui les croyoit surprendre, et qui étoit venu attaquer la Bastide, dont il avoit été repoussé. Voilà la vérité de la relation de Coudray-Montpensier. Je ne sais si le peu de commotion qu’elle causa dans les esprits le jour qu’il l’apporta à l’assemblée des chambres se doit attribuer aux couleurs dont nous la déguisâmes tout le soir de la veille chez Monsieur, ou à des influences bénignes et douces qui adoucissent en de certains jours, les esprits d’une compagnie. Je ne l’ai jamais vue plus modérée l’on ne nomma presque pas le cardinal, et on passa sans contestation à l’avis de Monsieur, qui avoit été concerté la veille avec M. Le Tellier. Cet avis fut d’envoyer deux députés de la compagnie et le Coudray-Montpensier à Bordeaux, savoir pour la dernière fois si le parlement vouloit la paix ou non ; et d’inviter même deux députés de Bordeaux d’y accompagner ceux de Paris.

Cinq ou six jours après, le parlement de Toulouse écrivit à celui de Paris touchant les mouvemens de la Guienne dont une partie est de sa juridiction, et lui demanda en termes exprès l’union ; mais Monsieur éluda avec adresse cette rencontre, qui étoit très-importante, et fit, par insinuation plutôt que par autorité, que la compagnie ne répondit que par des civilités, et par des expressions qui ne signifioient rien. Il ne se trouva pas à la délibération pour mieux couvrir son jeu. Le président de Bellièvre me dit l’après-dînée « Quel plaisir y auroit-il à faire ce que nous faisons pour des gens qui seroient capables de le connoître ? Il avoit raison ; et vous le connoîtrez, lorsque je vous aurai dit que nous fûmes lui et moi une partie du soir chez Monsieur avec Le Tellier, qui ne nous en dit pas seulement une parole.

Ce calme du parlement n’étoit pas si parfait qu’il n’y eût toujours de l’agitation. Tantôt il donnoit arrêt, pour interroger les prisonniers d’État qui étoient dans la Bastille ; tantôt il en sortoit à propos de rien, comme un tourbillon qui sembloit mêlé d’éclairs et de foudres contre le cardinal Mazarin ; tantôt on se plaignoit du divertissement des fonds destinés pour les rentes. Nous avions peine à parer aux coups ; et nous n’eussions pas tenu long-temps contre les vagues, si la nouvelle de la paix de Bordeaux ne fût arrivée. Elle fut enregistrée à Bordeaux le premier jour d’octobre 1650. Meunier et Bitault, députés du parlement de Paris, le mandèrent à la compagnie par une lettre qui y fut lue le 11. Cette nouvelle abattit extrêmement les partisans de M. le prince ils n’osoient presque plus ouvrir la bouche et les assemblées des chambres cessèrent ce jour-là 11 octobre, pour ne recommencer qu’à la Saint-Martin. La nouvelle de Bordeaux fit qu’on ne proposa pas même la continuation du parlement dans les vacations ce qui n’auroit pas manqué d’être résolu tout d’une voix sans cette considération. L’avarice sordide et infâme d’Ondedei couvrit et entretint le feu qui étoit sous la cendre. Montreuil, secrétaire de M. le prince de Conti ou de M. le prince (je ne m’en souviens pas bien), et qui étoit un des plus jolis garçons que j’aie jamais connus, rallia, par son adresse et par son application, tous les serviteurs de M. le prince qui étoient dans Paris, et en fit un corps invisible, qui est assez souvent, en ces sortes d’affaires ; plus à redouter que des bataillons. J’en avertis la cour d’assez bonne heure, qui n’y donna aucun ordre. J’en fus surpris au point que je crus long-temps que le cardinal en savoit plus que moi, et qu’il l’avoit peut-être gagné. Comme je fus raccommodé avec M. le prince, Montreuil, qui agissoit tous les jours avec moi, me dit que c’étoit lui-même qui avoit gagné Ondedei, en lui donnant mille écus par an pour l’empêcher d’être chassé de Paris. Il y servit admirablement messieurs les princes ; et son activité, réglée par madame la palatine et soutenue par Arnauld, Viole et Croissy, conserva dans Paris un levain de parti qu’il n’étoit pas sage de souffrir. J’aperçus même en ce temps-là que les grands noms, quoique peu remplis et même vides, sont toujours dangereux.

M. de Nemours étoit moins que rien pour la capacité ; mais il ne laissa pas d’y faire figure, et de nous incommoder en de certaines conjonctures. Les frondeurs ne pouvoient faire quitter le pavé à cette cabale que par une violence, qui n’est presque jamais honnête à des particuliers, et sur laquelle l’exemple de ce qui étoit arrivé chez Renard m’avoit fort corrigé. La petite finesse qui infectoit toujours la politique quoique habile du cardinal, lui donnoit du goût à laisser devant nos yeux, et pour ainsi dire entre lui et nous, des gens avec qui il put se raccommoder contre nous-mêmes. Ces mêmes gens l’amusoient par des négociations : il les croyoit tromper par la même voie. Ce qui en arriva fut qu’il s’en forma et s’en grossit une nuée, dans laquelle les frondeurs s’enveloppèrent eux-mêmes à la fin ; mais ils y enflammèrent les exhalaisons et ils y forgèrent des foudres.

Le Roi ne-demeura que dix jours en Guienne après la paix ; et M. le cardinal, enflé du succès de la pacification de cette province, ne songea qu’à venir couronner son triomphe par le châtiment des frondeurs, qui s’étoient servis, disoit-il, de l’absence du Roi pour éloigner Monsieur de son service, pour favoriser la révolte de Bordeaux, et pour travailler à se rendre maîtres de messieurs les princes. En même temps il faisoit dire à la palatine qu’il avoit horreur de la haine que j’avois dans le cœur pour M. le prince, et que je lui faisois faire tous les jours des propositions sur son sujet, qui étoient indignes d’un chrétien. Il faisoit suggérer un moment après à Monsieur, par Beloi, qui étoit à lui, quoique domestique de Monsieur, que je faisois de grandes avances vers lui pour me raccommoder à la cour : mais qu’il ne pouvoit prendre aucune confiance en moi, parce que je traitois depuis le matin jusqu’au soir avec les partisans de M. le prince. C’est de cette manière que le cardinal me récompensoit de ce que j’avois fait, dans l’absence de la cour, pour le service de la Reine, avec une application incroyable, et (la vérité me force à le dire) avec une sincérité qui a peu d’exemples. Je ne parle pas du péril que je crois y avoir couru deux ou trois fois par jour, péril plus grand que celui des batailles ; mais faites réflexion sur ce que c’étoit pour moi que d’essuyer l’envie et de soutenir la haine d’un nom aussi odieux que l’étoit celui de Mazarin, dans une ville où il ne travailloit qu’à me perdre auprès d’un prince dont les deux qualités étoient d’avoir toujours peur, et de ne se fier jamais à personne qu’à des gens qui mettoient leur intérêt à me ruiner.

Je passai pendant le siége de Bordeaux au dessus de ces considérations, et je m’enveloppai dans mon devoir. Je puis même dire que je ne fis alors aucun pas qui ne fût d’un bon chrétien et d’un bon citoyen. Cette pensée que je m’étois imprimée dans l’esprit, et mon aversion pour tout ce qui avoit la moindre apparence de girouetterie, m’eût, à ce que je crois, conduit insensiblement par le chemin de la patience dans le précipice, s’il n’eût plu à M. le cardinal Mazarin de m’en arracher comme par force, et de me rejeter malgré moi dans la faction.

L’éclat qu’il fit après la paix de Bordeaux me revint de tous côtés. Madame de Lesdiguières me fit voir une lettre de M. le maréchal de Villeroy, par laquelle il lui mandoit que je ferois très-sagement de me retirer, et de ne pas attendre le retour du Roi. Le grand prévôt m’écrivit la même chose : ce n’étoit plus un secret et dès qu’une chose de cette nature n’a plus la forme de secret, elle est irrémédiable. Madame de Chevreuse, qui conçut que j’aurois peine à me laisser opprimer comme une bête, et qui eût souhaité que la Fronde n’eût pas quitté le services de la Reine, auprès de laquelle elle commençoit à retrouver de l’agrément, songea à empêcher les suites que la conduite du cardinal lui faisoit craindre. Elle trouva du secours pour son dessein dans la disposition de la plupart de ceux de notre parti, qui n’en avoit aucune à retourner à celui de M. le prince. Ils se joignirent presque tous à elle, non pas pour me persuader, car ils me faisoient justice, et ils savoient comme moi qu’il eût été ridicule de m’endormir, mais pour détromper la cour, et faire connoître au cardinal la netteté de mon procédé et ses propres intérêts. Je me souviens d’un endroit de la lettre que madame de Chevreuse lui écrivit. Après lui avoir exagéré ce que j’avois fait pour soutenir le peuple, elle ajoutoit : « Est-il possible qu’il y ait des gens assez scélérats pour oser vous mander que le coadjuteur ait eu commerce avec ceux de Bordeaux ? Je suis témoin que, quand il étoit votre ennemi déclaré, il avoit peine à garder les mesures nécessaires avec leurs députés ; et qu’un jour que je l’en grondai, et que je lui reprochai qu’il vivoit mieux avec ceux de Provence, il me répondit que les Provençaux n’étoient que frivoles, dont on peut quelquefois tirer parti ; et que les Gascons sont toujours fous, et gens avec qui il n’y a que des impertinences à faire. » Madame de Chevreuse me rendoit justice : elle ne put jamais persuader au cardinal de me la rendre, soit qu’il fût trompé par le garde des sceaux et par Le Tellier, comme Lyonne me le dit depuis, ou qu’il fît semblant de l’être dans la vue d’avoir occasion de me pousser.

Madame de Rhodes, de qui le bonhomme garde des sceaux étoit plus amoureux qu’elle ne l’étoit de lui, et qui étoit en grande liaison avec moi par le commerce de madame de Chevreuse, trouvoit dans la disposition où étoient les affaires une matière bien ample à satisfaire son humeur, naturellement portée à l’intrigue. Élle ne se brouilloit pas avec le garde des sceaux en contribuant à me brouiller avec la cour, non par aucune pièce qu’elle m’y fît, car elle étoit incapable de perfidie, mais en entrant dans les moyens de m’en éloigner. Elle avoit été assez amie de madame de Longue ville, et l’étoit davantage de madame la palatine, qui la pressoit de me faire des propositions pour la liberté de messieurs les princes. Ces propositions, dont elle ne se cacha pas à l’hôtel de Chevreuse, alarmèrent toute la cabale de ceux du parti, qui ne regardoient que leurs petits intérêts particuliers qu’ils trouvoient avec la cour, et qui eussent été bien aises de ne s’en pas détacher. De ce nombre étoient madame de Chevreuse, Noirmoutier et Laigues. Le reste se trouvoit subdivisé en deux bandes, dont les uns vouloient la sûreté et l’honneur du parti, comme messieurs de Montrésor, de Vitry, de Bellièvre, de Brissac, à sa mode paresseuse, et M. de Caumartin ; les autres ne savoient presque pas ce qu’ils vouloient. M. de Beaufort et madame de Montbazon ne vouloient proprement rien, à force de tout vouloir ; et ces sortes d’esprits assemblent toujours dans leurs imaginations des choses contradictoires. Je disois à madame de Montbazon que je serois trop satisfait de sa conduite, pourvu qu’il lui plût de ne changer d’avis, et de ne prendre parti que deux ou trois fois le jour entre M. le prince et M. le cardinal. Pour comble d’embarras j’avois affaire à Monsieur, qui, comme j’ai dit, étoit un des hommes le plus foible, le plus défiant et le plus couvert. Il n’y a que l’expérience qui puisse faire connoître combien l’union de ces qualités dans un même homme le rend d’un commerce difficile et épineux. Comme j’étois résolu à ne point prendre de parti que de concert avec ceux qui m’étoient unis, je fus bien aise de m’en expliquer à fond avec eux. Tous par différens intérêts conclurent au même avis, qui leur fut inspiré habilement par Caumartin. Depuis long-temps il combattoit l’opiniâtreté que j’avois à ne pas songer à la pourpre : et il m’avoit représenté plusieurs fois que la déclaration que j’avois faite sur ce sujet avoit été suffisamment remplie et soutenue, par le désintéressement que j’avois témoigné en tant d’occasions ; qu’elle ne devoit et ne pouvoit avoir lieu tout au plus que pour le temps de la guerre de Paris, sur laquelle je pouvois avoir eu quelque fondement de parler et d’agir comme je faisois ; mais qu’il ne s’agissoit plus ni de cela, ni de la défense de Paris, ni du sang du peuple ; que la brouillerie, qui étoit présentement dans l’État, n’étoit proprement qu’une intrigue de cabinet entre un prince du sang et un ministre ; et que la réputation qui, dans la première affaire, consistoit dans le désintéressement, tournoit en celle-ci sur l’habileté ; qu’il s’y agissoit de passer pour un sot ou pour un habile homme ; que M. le prince m’avoit cruellement offensé par l’accusation qu’il avoit intentée contre moi ; que je l’avois aussi outragé par la prison ; que je voyois, par le procédé du cardinal avec moi, qu’il étoit tout autant blessé des services que je rendois à la Reine, qu’il l’avoit été de ceux que j’avois rendus au parlement ; que ces considérations me devoient faire comprendre la nécessité où je me trouvois à songer de me mettre à couvert du ressentiment d’un prince et de la jalousie d’un ministre, qui pouvoient à tous momens s’accorder ensemble ; qu’il n’y avoit que le chapeau de cardinal qui pût m’égaler à l’un et à l’autre par la grandeur de la dignité ; que la mître de Paris ne pouvoit pas, avec tous ses brillans faire cet effet, qui étoit toutefois nécessaire pour se soutenir, particulièrement dans des temps calmes, contre ceux auxquels la supériorité de rang donne presque toujours autant de considération et autant de force que de pompe et d’éclat.

Voilà ce que M. de Caumartin et tous ceux qui m’aimoient me proposoient depuis le soir jusqu’au matin. Ils avoient raison ; car il est constant que si M. le prince et M. le cardinal se fussent réunis, et m’eussent opprimé par leur poids, ce qui paroissoit désintéressement dans le temps que je me soutenois eût passé pour duperie en celui où j’eusse été abattu. Il n’y a rien de si louable que la générosité mais il n’y a rien qui se doive moins outrer. J’en ai cent exemples. Caumartin par amitié, et le président de Bellièvre par l’intérêt de ne me pas laisser tomber, m’avoient beaucoup ébranlé, au moins quant à la spéculation, depuis que je m’étois aperçu que je me perdois à la cour, et même par mes services. Mais il y a bien loin d’être simplement persuadé, à l’être assez pour agir dans les choses qui sont contre notre inclination. Lorsqu’on se trouve dans cet état, que l’on peut appeler mitoyen, on prend les occasions, mais on ne les cherche pas. La fortune m’en présenta deux en six semaines ou deux mois avant que la cour revînt de Guienne. Il est nécessaire de les représenter de plus haut.

M. le cardinal Mazarin avoit été autrefois secrétaire de Pancirole nonce extraordinaire pour la paix d’Italie., Il avoit trahi son maître en cette occasion, et fut même convaincu d’avoir rendu compte de ses dépêches au gouvernement de Milan. Pimentel m’en a fait le détail, qui vous ennuieroit ici. PanciraIe ayant été créé cardinal et secrétaire d’État de l’Église n’oublia pas la perfidie de son secrétaire à qui le pape Urbain avoit donné le chapeau par les instances du cardinal de Richelieu ; et il n’aida pas à adoucir l’aigreur envenimée que le pape Innocent conservoit contre Mazarin depuis l’assassinat d’un de ses neveux, dont il croyoit qu’il avoit été complice avec le cardinal Antoine Pancirole, qui crût qu’il ne pouvoit faire un déplaisir plus sensible à Mazarin que de me porter au cardinalat, le mit dans l’esprit d’Innocent, et ce pape agréa qu’il entrât en commerce avec moi. Il se servit pour cet effet du vicaire général des Augustins, qui lui étoit très-confident, et qui passoit à Paris pour aller en Espagne. Il me donna une lettre de lui ; il m’en exposa la créance, et m’assura que si j’obtenois la nomination le Pape feroit la promotion sans délai. Ces offres ne firent pas que je me résolusse à la demander, ni même à la prendre ; mais elles firent que quand les autres considérations que je vous ai rapportées tombèrent sur le point de l’éclat que la cour fit contre moi après la paix de Bordeaux, je m’y laissai emporter plus facilement que je n’eusse fait si je ne me fusse cru assuré de Rome : car une des raisons qui me donnoient tant d’aversion pour le chapeau étoit la difficulté de fixer la nomination, parce qu’elle peut toujours être révoquée ; et je ne sache rien de plus fâcheux : car la révocation met toujours le prétendant au dessous de ce qu’il étoit avant que d’avoir prétendu. Elle avilit La Rivière, qui étoit méprisable par lui-même ; et il est certain qu’elle nuit à proportion de l’élévation.

Quand je fus persuadé que je devois penser au chapeau, je me servis des mesures que j’avois jusque là plutôt reçues que prises. Je dépêchai un courrier à Rome ; je renouvelai les engagemens. Pancirole me donna toutes les assurances imaginables : je trouvai même une seconde protection qui ne me fut pas inutile. Madame la princesse de Rossane s’étoit depuis peu raccommodée avec le Pape, de qui elle avoit épousé le neveu, après avoir été mariée en premières noces au prince de Sulmone. Elle étoit fille et héritière de la maison des Aldobrandins, avec laquelle la mienne a eu en Italie beaucoup d’union et d’alliances. Elle se joignit pour mes intérêts à Pancirole, et vous en verrez le succès.

Comme je ne m’endormois pas du côté de Rome, Caumartin ne s’endormoit pas du côté de Paris. Il donnoit tous les matins à madame de Chevreuse quelque nouvelle douleur sur mon accommodement avec messieurs les princes, « qui nous perdra tous, disoit-il, en nous entraînant dans un parti dont le ressentiment sera toujours plus à craindre que la reconnoissance n’y sera à espérer. » Il insinuoit tous les soirs à Monsieur le peu de sûreté qu’il y avoit à la cour, et les inconvéniens que l’on trouvoit avec les princes ; et il employoit fort habilement la maxime qui ordonne de faire voir, à ceux qui sont naturellement foibles, toutes sortes d’abîmes, parce que c’est le vrai moyen de les obliger à se jeter dans le chemin qu’on leur ouvre. M. de Bellièvre lui donnoit à tous momens sur le même principe des frayeurs à l’égard de l’infidélité de la cour, et lui faisoit en même temps des images affreuses du retour de la faction. Toutes ces différentes idées, qui se brouilloient les unes dans les autres cinq ou six fois par jour, formèrent presque dans les esprits le projet de se défendre de la cour par la cour même, et d’essayer au moins de diviser le cabinet avant que de se résoudre à rentrer dans la faction. J’ai déjà remarqué que tout ce qui est interlocutoire paroît sage aux esprits irrésolus, parce que leurs inclinations les portent à ne point prendre de résolutions finales. Ils flattent d’un beau titre leurs sentimens. Caumartin trouva cette facilité dans le tempérament des gens avec qui il avoit affaire, et il leur fit naître presque imperceptiblement la pensée qu’il leur vouloit inspirer. Monsieur faisoit en toutes choses comme font la plupart des hommes quand ils se baignent : ils ferment les yeux en se jetant dans l’eau. Caumartin, qui connoissoit l’humeur de Monsieur, me conseilla de les lui tenir toujours ouverts par des peurs modérées, mais successives. J’avoue que cette pensée ne m’étoit point venue dans l’esprit, et que comme le défaut de Monsieur étoit la timidité j’avois toujours cru qu’il étoit bon de lui inspirer incessamment de la hardiesse. Caumartin me démontra le contraire, et je me trouvai très-bien de son avis. Il seroit ennuyeux de vous raconter par le détail les tours qu’il donna à cette intrigue dans laquelle il est vrai que bien que je fusse persuadé que la pourpre m’étoit absolument nécessaire, je n’avois pas toute l’activité requise, par un reste de scrupule qui étoit assez impertinent. Il réussit enfin de sorte que Monsieur crut qu’il étoit de son honneur et de son intérêt de me procurer le chapeau ; que madame de Chevreuse ne douta point qu’elle ne fît autant pour la cour que pour moi, en rompant ou retardait les mesures que l’on me pressoit de prendre avec messieurs les princes ; que madame de Montbazon fut ravie d’avoir de quoi se faire valoir des deux côtés, les négociations des uns donnant toujours du poids aux autres ; et que M. de Beaufort se piqua d’honneur de me rendre, au moins en ce qu’il pouvoit, touchant le cardinalat, ce que je lui avois effectivement donné touchant la surintendance des mers. Nous jugions bien qu’avec tout ce concours le coup ne seroit pas sur : mais, nous le tenions possible, vu l’embarras où le cardinal se trouvoit ; et l’on doit hasarder le possible toutes les fois que l’on se sent en état de profiter même du manquement du succès. Il étoit de mon intérêt de mener mes amis à M. le prince, en cas que je prisse mon parti. Le peu d’inclination qu’ils avoient tous y aller n’y pouvoit être plus naturellement conduit que par un engagement d’honneur qu’ils prissent avec moi sur un point où la manière dont j’avois agi pour leurs intérêts, les déshonorât s’ils ne concouroient aussi à leur tour à ma fortune. Voilà ce qui me détermina à rompre cette lance plutôt que toutes les autres raisons que j’ai alléguées, parce que, dans le fond ; je ne fus jamais persuadé que le cardinal se pût résoudre à me donner le chapeau, ou plutôt à le laisser tomber sur ma tête (c’étoit le terme de Caumartin et dont il disoit que le cardinal Mazarin étoit capable, quoique contre son intention). Nous n’oubliâmes pas de ménager autant que nous pûmes le garde des sceaux par madame de Rhodes, afin qu’il ne nous fit pas tout le mal que ses manières nous donnoient lieu d’appréhender. Mais comme l’union de madame de Rhodes avec mademoiselle de Chevreuse, avec Caumartin et moi l’avoit fâché, il n’avoit plus, à beaucoup près, tant de confiance en elle. Il la joua, et ne lui dit justement que ce qu’il falloit pour ne m’empêcher pas de prendre les précautions nécessaires contre ses atteintes.

Les dispositions étant mises, madame de Chevreuse ouvrit la tranchée. Elle dit à Le Tellier qu’il ne pouvoit ignorer les cruelles injustices qu’on m’avoit faites ; qu’elle ne vouloit pas aussi lui cacher le juste ressentiment que j’en avois ; qu’on publioit à la cour qu’elle venoit avec la résolution de me perdre, et que je disois publiquement dans Paris que je me mettois en état de me défendre ; qu’il voyoit comme elle que le parti de M. le prince, qui n’étoit pas mort, quoiqu’il parût endormi, se réveilleroit à cette lueur, qui commençoit à lui donner de grandes espérances ; qu’elle savoit qu’on faisoit des paris immenses ; que la plupart de mes amis étoient déjà gagnés ; que ceux qui tenoient encore bon, comme elle, Noirmoutier et Laigues, ne savoient que répondre quand je leur disois : « Qu’ai-je fait ? quel crime ai-je commis ? Où est ma sûreté, je ne dis pas ma récompense ? » Que jusque là je ne m’étois que plaint, parce que l’on m’amusoit ; mais qu’étant à la Reine au point qu’elle étoit, et amie véritable du cardinal, elle ne lui céleroit pas que l’on ne pouvoit plus amuser l’amuseuse, et que l’amuseuse même commençoit fort à douter de son pouvoir, au moins sur ce point ; que je m’expliquois peu, mais qu’on voyoit bien à ma contenance que je sentois ma force, et que je me relevois à proportion des menaces ; qu’elle ne savoit pas précisément où j’en étois avec Monsieur : mais qu’il lui avoit dit depuis deux jours que jamais homme n’avoit servi le Roi plus fidèlement, et que la conduite que la cour prenait à mon égard étoit d’un pernicieux exemple ; que M. de Beaufort avoit juré, devant tout ce qu’il y avoit de gens dans l’antichambre de Monsieur, que si l’on continuoit encore huit jours à agir comme on faisoit, il se prépareroit à soutenir un second siège dans Paris, sous les ordres de Son Altesse Royale ; et que j’avois répondu : « Ils ne sont pas en état de nous assiéger, et nous sommes en état de les combattre. » Qu’elle ne pouvoit pas se figurer que ces discours se fissent à deux pas de Monsieur, si ceux qui les faisoient n’étoient bien assurés de ses intentions ; que celle qui lui paroissoit à elle dans nos esprits, et même dans nos cœurs, n’étoit point mauvaise dans le fond ; que nous nous croyions outragés par le cardinal, mais que la considération de la Reine étoufferoit en moins de rien ce ressentiment, si la défiance ne l’envenimoit ; que c’étoit à quoi il falloit remédier. Vous voyez la chute du discours, qui tomba sur le chapeau. La contestation fut vive : Le Tellier refusa d’en faire la proposition à la cour ; madame de Chevreuse se chargea des conséquences. Il y consentit, à condition que madame de Chevreuse en écrivît de son côté, et mandât qu’elle l’y avoit comme forcé. La cour reçut ces agréables dépêches lorsqu’elle étoit en chemin à son retour de Bordeaux ; et le cardinal en remit la réponse à Fontainebleau.

Le garde des sceaux, qui ne vouloit pas que je fusse cardinal parce qu’il vouloit l’être, et qui vouloit aussi perdre Mazarin parce qu’il vouloit encore devenir ministre, crut qu’il feroit un double coup s’il faisoit voir à Monsieur que son avis n’étoit pas qu’il exposât sa personne aux caprices du Mazarin, qui avoit témoigné si publiquement ne pas approuver la conduite que Monsieur avoit tenue dans l’absence de la cour. Comme il étoit persuadé que mon intérêt demandoit que ce voyage se fît, parce qu’une déclaration de Monsieur présent pourroit beaucoup appuyer ma prétention, il s’imagina que je ne manquerois pas de le conseiller ; et qu’ainsi il lui feroit sa cour aux dépens du cardinal et du coadjuteur même, en marquant à Son Altesse Royale beaucoup plus d’égard et de soin pour sa personne ; que lui, au reste, jouoit ce personnage à coup sûr : car il en faisoit faire la proposition par Fremont, secrétaire des commandemens de Monsieur, l’homme de toute sa maison le plus propre à être désavoué. Comme je connoissois le personnage, qui n’étoit pas trop fin, et qui d’ailleurs étoit assez de mes amis, je connus à sa première parole qu’il avoit été sifflé ; et je me résolus de parler comme lui, tant pour ne point donner dans le panneau qui m’étoit tendu par l’endroit que Monsieur avoit de plus foible, que parce que, dans la vérité, j’appréhendois pour sa personne. Tous mes amis se moquoient de moi sur cet article, ne pouvant seulement s’imaginer qu’en l’état où étoit le royaume on osât penser à l’arrêter ; mais j’avoue que je ne pouvois me rassurer sur ce point, et que, bien que je visse que mon intérêt étoit qu’il allât à Fontainebleau, je ne me pus jamais résoudre à le lui conseiller, parce qu’il me sembloit que si l’on eût été assez hardi pour cela à la cour, le cardinal eût pu trouver dans la suite des issues aussi sûres, pour le moins, que celles qu’il pouvoit espérer par l’autre voie. Je sais bien que le coup eût fait une commotion générale dans les esprits ; et que le parti de messieurs les princes, joint avec les frondeurs, en eût pris d’abord autant de force que de prétexte. Mais je sais bien aussi que Monsieur et messieurs les princes étant arrêtés, le parti contraire à la cour n’ayant plus à la tête que leurs noms, on eût tous les jours affoibli sa considération, parce que chacun eût voulu s’en servir à sa mode, ou se fût bientôt divisé, ou fût devenu populaire ce qui eût été un grand malheur pour l’État mais qui étoit cependant d’une nature à n’être pas prévu par le cardinal Mazarin, et à ne pouvoir par conséquent lui servir de motif pour l’empêcher d’entreprendre sur la liberté de Monsieur. En tout cela je fus seul de mon avis. J’ai su depuis que je n’avois pas tout-à-fait tort ; et M. de Lyonne me dit à Saint-Germain, un ou deux ans avant qu’il mourût que Servien l’avoit proposé au cardinal, deux jours avant son arrivée à Fontainebleau, en présence de la Reine ; que la Reine y avoit consenti de tout son cœur, mais que Mazarin avoit rejeté la proposition comme folle. Ce qu’il y a de vrai est que l’appréhension que j’en eus ne parut fondée à personne, et qu’elle fut même interprétée en un autre sens : on crut qu’elle n’étoit qu’un prétexte de celle que je pourrois avoir apparemment que Monsieur ne se laissât gagner par la Reine. Je connoissois la portée de sa foiblesse et j’étois convaincu qu’elle n’iroit pas jusque là mais ce qui m’étonna fut que bien que Fremont eût essayé de lui faire peur du voyage de la cour, il n’en fut point du tout touché et je me souviens qu’il dit à Madame, qui balançoit un peu : « Je ne l’aurois pas hasardé avec le cardinal de Richelieu ; mais il n’y a point de péril avec Mazarin. » Il ne laissa pas de témoigner à Le Tellier, adroitement et sans affectation, plus de bonnes dispositions qu’à l’ordinaire pour la cour, et pour le cardinal en particulier. Il affecta même, de concert avec moi, de ralentir un peu le commerce que j’avois avec lui ; et il résolut, de mon avis, de consentir à la translation de messieurs les princes au Havre-de-Grâce, que je sus, la veille qu’il partit, lui devoir être proposée par la Reine à Fontainebleau. Il étonna Monsieur, jusqu’à le faire balancer pour le voyage, parce que le murmure qui s’étoit élevé au consentement qu’il avoit donné pour Marcoussis lui en faisoit appréhender un bien plus grand. Mon avis fut que s’il prenoit le parti d’aller à la cour, il ne devoit s’opposer à la translation qu’autant qu’il seroit nécessaire pour donner plus d’agrément au consentement qu’il y donneroit. J’étois persuadé que dans le fond il étoit très-indifférent et à lui ; et aux frondeurs en quel lieu fussent messieurs les princes, parce que la cour étoit également maîtresse de tout. Si elle eût su ce que M. le prince m’a dit depuis, que si on ne l’eût tiré de Marcoussis il s’en seroit immanquablement sauvé par une entreprise qui étoit sur le point d’éclore, je ne m’étonnerois pas que le cardinal eût eu de l’impatience de l’en faire sortir ; mais comme il l’y croyoit fort en sûreté, je n’ai pu concevoir la raison qui le pouvoit obliger à une action qui ne lui servoit de rien, et qui aigrissoit contre lui tous les esprits. Cette translation tenoit toutefois si fort au cœur de M. le cardinal, que dans la suite nous sûmes qu’il fut transporté de joie quand il trouva à Fontainebleau que Monsieur n’en étoit pas si éloigné qu’il le pensoit, et que sa joie éclata même jusqu’au ridicule quand on lui manda de Paris que les frondeurs étoient au désespoir de cette translation : car nous la jouâmes très-bien, nous l’ornâmes de toutes les couleurs et l’on vit, deux jours après, une estampe sur le Pont-Neuf, et dans les boutiques des graveurs, qui représentoit le comte d’Harcourt armé de toutes pièces, menant en triomphe M. le prince. Vous ne sauriez croire l’effet que fit cette estampe, et la commisération qu’elle excita parmi le peuple. Nous tirâmes cependant Monsieur du pair, parce que, du moment qu’il fut revenu de Fontainebleau, nous publiâmes qu’il avoit fait tous ses efforts pour empêcher la translation et qu’il n’y avoit donné les mains à la fin que parce qu’il ne se croyoit pas lui-même en sûreté. Il faut avouer qu’on ne peut pas mieux jouer son personnage qu’il le joua à Fontainebleau. Il n’y fit pas une démarche qui ne fût digne d’un fils de France ; il n’y dit pas une parole qui en dégénérât ; il y parla fermement, sagement, honnêtement. Il n’oublia rien pour faire sentir la vérité à la Reine, et pour la faire connoître au cardinal et quand il vit qu’il étoit tombé dans un sens réprouvé il se tira d’affaire habilement. Il revint à Paris, et me dit ces mots « Madame de Chevreuse a été repoussée sur la barrière à votre sujet, et le cardinal m’a traité sur le même article du haut en bas, comme sur tous les autres. J’en suis ravi ; le misérable nous auroit amusés, et fait périr tous avec lui : il n’est bon qu’à pendre. » Voici ce qui s’étoit passé à la cour sur mon sujet.

Madame de Chevreuse dit à la Reine et à Mazarin tout ce qu’elle avoit vu de ma conduite pendant l’absence du Roi : et ce qu’elle avoit vu étoit assurément un tissu de services considérables que j’avois rendus à la Reine. Elle retomba ensuite sur les injustices qu’on m’avoit toujours faites sur le mépris qu’on m’avoit témoigné sur les justes sujets de défiance que je ne pouvois m’empêcher de prendre à chaque instant. Elle conclut par la nécessité de les lever, par l’impossibilité d’y réussir autrement que par le chapeau. La Reine s’emporta ; le cardinal s’en défendit, non pas par le refus, car il me l’avoit offert trop souvent, mais par la proposition du délai, qu’il fonda sur la dignité de la conduite d’un grand monarque, qui ne doit jamais être forcé en rien. Monsieur, venant à la charge pour soutenir madame de Chevreuse, ébranla, au moins en apparence, Mazarin, qui lui voulut marquer, mais en paroles, le respect et la considération qu’il avoit pour lui. Madame de Chevreuse voyant que l’on parlementoit, ne douta point du succès de la capitulation : elle s’y confirma quand elle vit la Reine se radoucir, et dire à Monsieur qu’elle lui donnoit tout son ressentiment, et qu’elle feroit ce que son conseil jugeroit bon et raisonnable. Ce conseil, qui étoit un nom spécieux, fut réduit à M. le cardinal, au garde des sceaux, à Le Tellier et à Servien.

Monsieur se moqua de cet expédient, jugeant très-sagement qu’il n’étoit proposé que pour me faire refuser la nomination. Laigues, un peu grossier, se laissa enjôler par Mazarin, qui lui fit croire que ce moyen étoit nécessaire pour vaincre l’opiniâtreté de la Reine. Le cardinal proposa l’affaire au conseil, et conclut, par une prière très-humble qu’il fit à la Reine, de condescendre à la demande de M. le duc d’Orléans, et à ce que les services et les mérites de M. le coadjuteur demandoient encore avec plus d’instance (ce furent ses propres paroles). Elles furent relevées avec une hauteur et une fermeté que l’on ne trouve pas souvent dans les conseils, quand il s’agit de combattre les avis des premiers ministres. Le Tellier et Servien se contentèrent de ne lui pas applaudir ; mais le garde des sceaux lui perdit tout respect : il l’accusa de prévarication et de foiblesse ; il mit un genou en terre devant la Reine, pour la supplier, au nom du Roi son fils, de ne pas autoriser, par un exemple qu’il appela funeste, l’insolence d’un sujet qui vouloit arracher les grâces l’épée à la main. La Reine fut émue ; le pauvre cardinal eut honte de sa mollesse et de sa trop grande bonté ; et madame de Chevreuse et Laigues eurent tout sujet de reconnoître que j’avois bien jugé, et que j’avois été cruellement joué. Il est vrai que j’en avois donné de ma part une occasion très-belle et très-naturelle. J’ai fait bien des sottises en ma vie : voici à mon sens une des plus signalées. J’ai remarqué plusieurs fois que quand les hommes ont balancé long-temps à entreprendre quelque chose par la crainte de ne pas réussir, l’impression qui leur reste de cette crainte fait, pour l’ordinaire, qu’ils vont ensuite trop vite dans la conduite de leurs entreprises. Voilà ce qui m’arriva. J’avois eu toutes les peines du monde à me résoudre à prétendre au cardinalat, parce que la prétention sans la certitude du succès me paroissoit au dessous de moi. Dès qu’on m’y eut engagé, le reste de cette idée m’obligea, pour ainsi dire, à me précipiter, de peur de demeurer trop long-temps en cet état ; et au lieu de laisser agir madame de Chevreuse auprès de Le Tellier, comme nous l’avions concerté, je lui parlai moi-même deux ou trois jours après. Je lui dis en bonne amitié que j’étois bien fâché que l’on m’eût réduit, malgré moi, dans une condition où je ne pouvois plus être que chef de parti ou cardinal ; que c’étoit à M. Mazarin à opter. M. Le Tellier rendit un compte fidèle de ce discours, qui servit de thême à l’opinion du garde des sceaux. Il le devoit assurément laisser prendre à un autre, après l’obligation qu’il m’avoit, et après les engagemens pris avec moi et malgré moi. Mais je confesse aussi qu’il y avoit bien de l’étourderie de l’avoir donné : il est moins imprudent d’agir en maître que de ne pas parler en sujet. Le cardinal ne fut pas beaucoup plus sage dans l’apparat qu’il donna au refus de ma nomination : il crut me faire beaucoup de tort en faisant voir au public que j’avois un intérêt, quoique j’eusse toujours fait profession de n’en point avoir. Il ne distinguoit point les temps ; il ne faisoit pas réflexion qu’il ne s’agissoit plus, comme disoit Caumartin, de la défense de Paris et de la protection des peuples, où tout ce qui paroît particulier est suspect. Il ne me nuisit point par sa scène dans le public, où ma promotion étoit fort dans l’ordre et fort nécessaire ; mais il m’engagea, par cette scène, à ne pouvoir jamais recevoir de tempérament sur cette même promotion.

Le cardinal revint quelque temps après avec le Roi il offrit pour moi, à madame de Chevreuse, Orcan, Saint-Lucien le paiement de mes dettes, la charge de grand aumônier ; et il ne tint pas à elle et à Laigues que je ne prisse ce parti. Je l’aurois refusé, même s’il y eût ajouté douze chapeaux. J’étois engagé à Monsieur, qui s’étoit défait de sa pensée d’ériger autel contre autel, par l’impossibilité qu’il avoit trouvée à Fontainebleau de diviser le cabinet, et de m’y mettre en perspective vis-à-vis le cardinal Mazarin en calotte rouge. Monsieur avoit donc pris la résolution de faire sortir de prison messieurs les princes, et il y avoit très-long-temps que je lui en voyois des velléités mais elles fussent demeurées long-temps stériles et infructueuses, si je ne les eusse cultivées et échauffées. Il ne les avoit jamais que comme son pis-aller, parce qu’il craignoit naturellement M. le prince comme offensé, et comme supérieur, sans proportion en gloire, en courage et en génie de sorte qu’il perdoit ces velléités presque aussitôt qu’elles naissoient, et dès qu’il voyoit le moindre jour à se pouvoir tirer par une autre voie de l’embarras où les contre-temps du cardinal le jetoient à tous les instans à l’égard du public, dont Monsieur ne vouloit en aucune façon perdre l’amour. Caumartin se servit habilement de ces lumières pour lui proposer ma promotion, comme une voie mitôyeune entre l’abandonnement au cardinal et le renouvellement de la faction. Monsieur la prit avec joie parce qu’il crut qu’elle ne feroit qu’une intrigue de cabinet que l’on pourroit pousser et appliquer dans les suites, selon qu’il conviendroit. Mais dès qu’il vit que le cardinal avoit fermé cette porte il ne balança plus sur la liberté des princes. Je conviens que comme tous les hommes irrésolus de leur naturel ne se déterminent que difficilement pour les moyens, quoiqu’ils soient déterminés pour la fin, il auroit été long-temps à porter la résolution jusqu’à la pratique, si je ne lui en eusse ouvert le chemin. Je vous rendrai compte de ce détail après avoir parlé de deux aventures assez bizarres que j’eus en ce temps-là.

Le cardinal Mazarin, étant revenu à Paris, ne songea qu’à diviser la Fronde ; et les manières de madame de Chevreuse lui en donnoient assez d’espérance car quoiqu’elle connût très-bien qu’elle tomberoit à rien si elle se séparoit de moi, elle ne laissoit pas de se ménager soigneusement à toutes fins avec la cour, et de lui laisser croire qu’elle étoit bien moins attachée à moi par elle-même, que par l’opiniâtreté de mademoiselle sa fille. Le cardinal, persuadé qu’il m’affoibliroit beaucoup auprès de Monsieur s’il m’ôtoit madame de Chevreuse, pour qui il avoit une inclination naturelle, pensa de plus qu’il feroit un grand coup pour lui s’il me pouvoit brouiller avec mademoiselle de Chevreuse ; et il crut qu’il n’y avoit point de plus sur moyen que de me donner un rival qui lui fût plus agréable. Il pensa qu’il réussiroit mieux par M. d’Aumale, qui étoit beau comme un ange, et qui pouvoit aisément convenir à la demoiselle par la sympathie.. Il s’étoit entièrement donné au cardinal, contre les intérêts mêmes de M. de Nemours son aîné et il se sentit très-honoré de la commission qu’on lui donna. Il s’attacha donc à l’hôtel de Chevreuse, et se conduisit d’abord si bien que je ne balançai pas à croire qu’il ne fût envoyé pour jouer le second acte de la pièce, qui n’avoit pas réussi à M. de Candale. J’observai toutes ses démarches, et j’eus lieu de me confirmer dans mon opinion. Je m’en ouvris à mademoiselle de Chevreuse, mais je ne trouvois pas qu’elle me répondît à ma mode. Je me fâchai : on m’apaisa ; je me remis en colère ; et mademoiselle de Chevreuse me disant devant lui, pour me plaire et pour le picoter, qu’elle ne concevoit pas comme on pouvoit souffrir un impertinent : « Pardonnez-moi, mademoiselle, repris-je ; on fait quelquefois grâce à l’impertinence, en faveur de l’extravagance. » Le seigneur étoit, de notoriété publique, l’un et l’autre. Le mot fut trouvé bon et bien appliqué ; on se défit de lui en peu de jours à l’hôtel de Chevreuse, mais il se voulut aussi défaire de moi. Il aposta un filou appelé Grandmaison, pour m’assassiner. Le filou, au lieu d’exécuter sa commission, m’en donna avis. Je le dis à l’oreille à M. d’Aumale, que je trouvai chez Monsieur, en y ajoutant ces paroles : « J’ai trop de respect pour le nom de Savoie, pour ne pas tenir la chose secrète. » Il me nia le fait, mais d’une manière qui me le fit croire, parce qu’il me conjura de ne le pas publier. Je le lui promis, et je lui ai tenu parole.

L’autre aventure fut encore plus rare. Vous jugez aisément, par ce que vous avez déjà vu de madame de Guémené, qu’il devoit y avoir beaucoup de démêlés entre nous. Il me semble que Caumartin vous en contoit un soir chez vous le détail, qui vous divertit un quart-d’heure. Tantôt elle se plaignoit à mon père comme une bonne parente ; tantôt elle en parloit à un chanoine de Notre-Dame, qui m’en importunoit beaucoup ; tantôt elle s’emportoit publiquement, avec des injures atroces contre la mère, contre la fille et contre moi ; quelquefois le ménage se rétablissoit pour quelques jours, et même pour quelques semaines. Voici le comble de la folie. Elle fit très-proprement accommoder une manière de cave, ou plutôt de serre d’orangers, qui répond dans son jardin, et qui est justement sous son petit cabinet ; et elle proposa à la Reine de m’y perdre, en lui promettant qu’elle lui en donneroit les moyens, pourvu qu’elle lui donnât sa parole de me laisser sous sa garde, et enfermé dans la serre. La Reine me l’a dit depuis, et madame de Guémené me l’a confessé. Le cardinal ne le voulut pas, parce que si j’eusse disparu, le peuple s’en seroit pris à lui. De bonne fortune pour moi, elle ne s’avisa de ce bel expédient que dans le temps que le Roi étoit à Paris ; si c’eût été en celui du voyage de Guienne, j’étois perdu : car comme j’allois quelquefois chez elle de nuit et seul, elle m’eût très-facilement livré. Je reviens à Monsieur.

Je vous ai dit qu’il avoit pris la résolution de faire sortir de prison messieurs les princes ; mais il n’y avoit rien de plus difficile que la manière dont il seroit à propos de s’y prendre. Ils étoient entre les mains du cardinal, qui pouvoit en un quart-d’heure se donner, au moins par l’événement, le mérite de tous les efforts que Monsieur pouvoit faire en des années ; et la plus petite apparence de ces efforts étoit capable de lui en faire prendre la résolution en un quart-d’heure. Nous résolûmes sur ces réflexions, de nous tenir couverts pour le fond de notre dessein, et de réunir, sans considérer les offenses et les intérêts particuliers, tous ceux qui avoient un intérêt commun à la perte du ministre ; de jeter les apparences d’intention non droite et non sincère pour la liberté de messieurs les princes, non-seulement parmi les gens de la cour, mais parmi ceux mêmes de leur parti, qui étoient les moins bien disposés pour les frondeurs de donner des lueurs de division parmi nous et d’en fortifier de temps en temps les soupçons par des accommodemens avec M. le prince ; que nous serions séparés successivement les uns après les autres. On résolut aussi de réserver Monsieur pour le coup décisif ; et, au moment de ce coup, de pousser tous ensemble le ministre et le ministère, les uns par le cabinet, et les autres par le parlement ; et sur le tout de s’entendre d’abord uniquement avec une personne du parti des princes, qui en eut la confiance et la clef. Tous ces ressorts étoient nécessaires, et il n’y en eut aucun qui manqua. Toutes les pièces eurent la justesse et le mouvement auquel on les avoit destinées : les seules roues de la machine qui allèrent un peu plus vite que l’on avoit projeté se remirent dans leur équilibre, presque au moment de leur déréglement. Je m’explique. Madame de Rhodes, qui conservoit toujours beaucoup d’habitude avec le garde des sceaux, lui donna une grande joie en lui faisant croire qu’elle auroit assez de pouvoir auprès de moi, par le moyen de mademoiselle de Chevreuse, pour m’obliger à ne pas rompre avec lui sur le dernier tour qu’il m’avoit fait. Il m’avoit ôté le chapeau, à ce qu’il pensoit ; et il se trouvoit heureux de trouver un ami qui me dorât la pilule en cette occasion, et qui lui donnât lieu de demeurer lié à une cabale qui poussoit le Mazarin ce qui étoit son compte. Cependant il en avoit paru détaché, et c’étoit aussi son jeu. Il nous étoit d’une si grande conséquence de ne pas unir au cardinal le garde des sceaux, qui connoissoit notre manœuvre comme ayant été des nôtres, et comme y ayant même beaucoup de part, hors en ce qui regardoit mon chapeau, que je pris ou feignis de prendre pour bon tout ce qu’il lui plut de me dire à la comédie de Fontainebleau. Il joua fort bien, et je ne jouai pas mal. Je trouvai qu’il lui eût été impossible de se défendre d’en user comme il en avoit usé, vu les circonstances. Mademoiselle de Chevreuse, qui l’appeloit son papa, fit des merveilles : nous soupâmes chez lui, il nous donna la comédie en tous sens ; et comme il étoit extrêmement bijoutier, et qu’il avoit toujours les doigts pleins de petites bagues, nous fumes une partie du soir à raisonner ……… ne nous furent pas inutiles et qu’elles coûtèrent cher à Mazarin. Il s’imagina que madame de Rhodes m’amusoit par mademoiselle de Chevreuse, à qui il se figuroit qu’elle faisoit croire tout ce qu’il vouloit. Il ne pouvoit douter que le garde des sceaux et moi ne fussions intimement mal ; et je sais que quand il connut que nous nous étions raccommodés pour le chasser il dit en jurant que rien ne l’avoit tant surpris de tout ce qui lui étoit arrivé en sa vie.

Madame de Rhodes ne nous fut pas moins utile du côté de madame la palatine. Je vous ai dit qu’elle en ayoit été extrêmement recherchée ; et vous pouvez juger comme elle en fut reçue. Elle ménagea avec elle fort adroitement tous les préalables. Je la vis la nuit, et je l’admirai. Je la trouvai d’une capacité étonnante : ce qui me parut particulièrement en ce qu’elle savoit se fixer. C’est une qualité très-rare, et qui marque un esprit éclairé au dessus du commun. Elle fut ravie de me voir aussi inquiet que je l’étois sur le secret, parce qu’elle ne l’étoit pas moins que moi. Je lui dis nettement que nous appréhendions que ceux du parti de messieurs les princes ne nous montrassent au cardinal, pour le presser de s’accommoder avec eux. Elle m’avoua que ceux du parti de messieurs les princes craignoient que nous ne les montrassions au cardinal, pour le forcer de s’accommoder avec nous. Sur quoi lui ayant répondu que je lui engageois ma foi que nous ne recevrions aucune proposition de la cour, je la vis dans un transport de joie que je ne puis exprimer.

Elle ne nous pouvoit pas donner, dit-elle, la même parole, parce que le prince se trouvoit dans un état où il étoit obligé de recevoir tout ce qui lui pouvoit donner la liberté ; mais elle m’assuroit que si je voulois traiter avec elle, la première condition seroit que quoi qu’il pût promettre à la cour, cela ne pourroit jamais l’engager au préjudice de ce dont nous serions convenus. Nous entrâmes ensuite en matière. Je lui communiquai mes vues, elle s’ouvrit des siennes, et me dit après deux heures de conférence : « Je vois bien que nous serons bientôt du même parti, si nous n’en sommes déjà. Il vous faut tout dire…… » Elle tira de dessous son chevet (car elle étoit au lit) huit ou dix liasses de lettres chiffrées et de blancs signés ; elle prit confiance en moi : nous fîmes un petit mémoire de tout ce que nous avions à faire de part et d’autre, et le voici :

Madame la palatine devoit dire à M. de Nemours, au président Viole, à Arnauld et à Croissy, que les frondeurs étoient ébranlés pour servir M. le prince ; mais qu’elle doutoit extrêmement que l’intention du coadjuteur ne fût de se servir de son parti pour abattre le cardinal, et non pas pour lui rendre la liberté ; que celui qui avoit fait des avances, et qui ne vouloit pas être nommé, lui avoit parlé si ambigument, qu’elle en étoit entrée en défiance ; qu’à tout hasard il falloit écouter : mais qu’il falloit être fort alerte, parce que les coups doubles étoient à craindre. Madame la palatine avoit cru devoir parler ainsi d’abord, parce qu’il lui importoit, pour le service des princes, d’effacer de l’esprit de beaucoup de gens de son parti l’opinion qu’ils avoient qu’elle ne fût trop aliénée de la cour ; et aussi pour répandre dans le même parti un air de défiance des frondeurs qui allât jusqu’à la cour, et qui l’empêchât de prendre l’alarme si chaude de leur réunion.

« Si j’étois, me dit madame la palatine, de l’avis de ceux qui croient que Mazarin pourra se résoudre à rendre la liberté à M. le prince, je le servirois très-mal en prenant cette conduite ; mais je suis convaincue, par tout ce que j’ai vu de la sienne depuis la prison, qu’il n’y consentira jamais. Je suis persuadée qu’il ne faut que se mettre entre vos mains, et que nous ne nous y mettrions qu’à demi, si nous ne nous donnions lieu de vous défendre des piéges que ceux des amis de M. le prince, qui ne sont pas de mon sentiment, vous croiront tendre, et qu’ils tendroient, par l’événement à M. le prince même. Je sais bien que je hasarde, et que vous pouvez abuser de ma confiance ; mais je sais bien qu’il faut hasarder pour servir M. le prince ; et que, dans la conjoncture présente, on ne le peut servir sans hasarder précisément ce que je hasarde. Vous m’en montrez l’exemple vous êtes ici sur ma parole, vous êtes ici entre mes mains. »

J’avois naturellement de l’inclination à servir M. le prince ; mais je crois que le procédé si net et si habile de la palatine m’y eût engagé, quand je n’y aurois pas été aussi porté. Je commençai à l’aimer car elle eut autant de bonté à me confier les raisons de ses sentimens, qu’elle avoit eu d’habileté à me les persuader. Dès qu’elle vit que je répondais à sa franchise, non plus par des honnêtetés sur les faits, mais par des ouvertures sur les motifs, elle quitta la plume dont elle écrivoit son mémoire. Elle me fit le plan de son parti elle me dit que le premier président vouloit la liberté de M. le prince et par lui-même et par Champlâtreux, mais qu’il l’espéroit par la cour, et qu’il ne la vouloit point par la guerre que le maréchal de Gramont la souhaitoit plus qu’homme de France, mais qu’elle n’en connoissoit pas un plus propre à serrer ses liens, parce qu’il seroit toute sa vie la dupe du cabinet ; que madame de Montbazon leur faisoit tous les jours espérer M. de Beaufort, mais que l’on comptoit sa foi pour rien, et son pouvoir pour peu de chose ; qu’Arnauld et Viole vouloient la liberté de messieurs les princes pour leur intérêt particulier, et que leur avidité toute seule soutenoit leurs espérances que Croissy étoit persuadé qu’il n’y avoit rien à faire qu’avec moi : mais qu’il étoit si emporté, qu’il n’étoit pas encore temps de s’en ouvrir avec lui ; que M. de Nemours n’étoit qu’un fantôme agréable ; que le seul homme à qui elle se découvriroit, et par qui elle négocieroit avec moi, seroit Montreuil. Elle reprit ici son mémoire pour le continuer.

Vous avez vu le premier article. Le second fut que quand on jugeroit nécessaire de faire paroîtrela Fronde, nous commencerions par madame de Montbazon, qui croiroit si bien elle-même avoir entraîné M. de Beaufort (que j’aurois toutefois disposé auparavant), que si le cardinal en étoit averti, il ne douteroit pas lui-même que la Fronde ne fût divisée : ce qui, au lieu de l’intimider, lui donneroit plus d’audace. Le troisième article fut qu’elle ne s’ouvriroit sur mon sujet à qui que ce soit, jusqu’à ce qu’elle eût vu tous les esprits de la faction disposés à recevoir ce que l’on voudroit leur faire savoir. Nous nous jurâmes après cela un concert entier et parfait, et nous nous tînmes fidèlement parole.

Monsieur approuva ma négociation, qui n’étoit que le plan de notre conduite, et ce qui étoit le plus pressé, parce qu’il n’y avoit pas un instant où l’on ne l’eût pu déconcerter par des pas contraires. Nous avions remis à la nuit suivante la discussion des conditions par lesquelles on commence d’ordinaire, et par lesquelles nous ne fîmes pas difficulté de finir en cette occasion, parce que la Fronde avoit la carte blanche, et qu’il ne s’agissoit pas de combattre d’honnêtetés. Monsieur ne voulut point d’autres conditions que l’amitié de M. le prince, le mariage de mademoiselle d’Alençon avec M. le duc, et la rénovation de la connétablie. On m’offroit les abbayes de M. le prince de Conti ; et vous croyez aisément que je ne les voulois pas. M. de Beaufort étoit bien aise qu’on ne le troublât pas dans la possession de l’amirauté ; et ce n’étoit pas une affaire. Mademoiselle de Chevreuse n’étoit pas fâchée de devenir princesse du sang, par le mariage de M. le prince de Conti ; et ce fut la première offre que madame la palatine fit à madame de Rhodes. Il fut réglé en même temps qu’il ne s’en écriroit rien qu’à mesure que les traités particuliers se feroient ; et cela pour la même raison pour laquelle il avoit été résolu de n’en point faire de général. Madame la palatine me pressa beaucoup de recevoir en forme la parole de messieurs les princes de ne point traverser mon cardinalat. Vous verrez la raison que j’eus pour ne la pas accepter en ce temps-là. La postérité aura peine à croire la justesse avec laquelle toutes ces mesures se gardèrent. Je remédiai à ce qui les pouvoit rompre plus facilement, qui étoit le peu de secret et l’infidélité de madame de Montbazon : car nous jugeâmes, madame la palatine et moi, qu’il étoit temps que M. de Beaufort s’ouvrît, plus qu’il n’avoit fait jusque là, avec les amis de M. le prince. Je lui fis voir que le secret qu’il garderoit sur le sujet, de Monsieur et sur le mien, à madame de Montbazon, lui donneroit un grand mérite auprès d’elle, et feroit cesser les reproches qu’elle lui faisoit continuellement du pouvoir que j’avois sur son esprit. Il sentit ce que je lui disois : il en fut ravi. Arnauld crut avoir fait un miracle en faveur de son parti, d’avoir gagné M. de Beaufort par madame de Montbazon. Madame de Nemours, sa belle-sœur, prétendit cette gloire. Madame la palatine s’en donnoit toutes les nuits la comédie à elle et à moi. Le prodige est que ce traité de M. de Beaufort demeura très-secret, contre toutes sortes d’apparences ; qu’il ne nuisit à rien, et qu’il ne produisit justement que l’effet que l’on vouloit, qui étoit de faire connoître, à ceux qui gouvernoient à Paris les affaires de M. le prince, que l’unique ressource ne consistoit pas en Mazarin. Un des articles portoit que M. de Beaufort feroit tous ses efforts pour obliger Monsieur à prendre la protection de messieurs les princes, et qu’il romproit même avec le coadjuteur, s’il persistoit dans l’opiniâtreté qu’il avoit témoignée jusque là contre leur service. Madame de Montbazon avoit été négligée dans les derniers temps par la cour, qui n’estimoit ni sa capacité ni sa fidélité, et qui connoissoit son peu de pouvoir. Cette circonstance ne nous fut pas inutile.

Quand madame la palatine eut donné le temps à son parti de se détromper des fausses lueurs dont la cour l’amusoit, et qu’elle eut mis les esprits au point que Monsieur les vouloit, je me laissai pénétrer plus que je n’avois accoutumé à Arnauld et à Viole, qui se pressèrent de lui en apprendre la bonne nouvelle. Croissy fut l’entremetteur de notre entrevue ; elle se fit la nuit chez madame la palatine. Nous conférâmes, nous signâmes le traité ; M. de Beaufort le signa aussi, pour faire voir au parti des princes notre union, et que celui qu’il avoit signé auparavant tout seul n’étoit pas le bon. Nous convînmes que ce traité seroit mis en dépôt entre les mains de Blancménil, qui, tel que vous le connoissez, faisoit en ce temps-là quelque figure, à cause qu’il avoit été des premiers à déclamer dans le parlement contre le cardinal Mazarin. Ce traité est en original entre les mains de Câumartin, qui, étant un jour avec moi à Joigny il y a huit ou dix ans, le trouva abandonné dans une vieille armoire de garde-robe. Ce qu’il y eut en cela de plaisant dans cette conférence fut que, de concert avec la palatine, je leur fis le fin des intentions de Monsieur : ce qui étoit la grosse corde, qu’on ne devoit toucher que la dernière ; et qu’eux pareillement, par le même concert, me firent aussi les fins de ce qu’ils en savoient d’ailleurs. La différence est qu’elle vouloit bien que je visse le dessous des cartes, parce qu’elle voyoit que je ne gâterois rien au jeu, et qu’elle le leur cachoit par la raison que je vais expliquer.

Monsieur, ne se résolvoit jamais que très-difficilement aux moyens quoiqu’il fût résolu à la fin. Ce défaut est une des sources les plus empoisonnées des fausses démarches des hommes. Il vouloit la liberté de messieurs les princes, mais il y avoit des momens qu’il la vouloit par la cour. Cela ne se pouvoit pas car si la cour y eût donné, son premier soin eût été d’en exclure Monsieur, ou du moins de ne l’y admettre qu’après coup, et comme une représentation. Il le jugeoit très-bien, mais il étoit foible il se laissoit aller quelquefois à M. le maréchal de Gramont, qui, d’autre part, se laissoit amuser du soir au matin par Mazarin.

Je m’aperçus bientôt de l’effet des longues conversations du maréchal de Gramont mais comme il me sembloit que j’en effacerois toujours les impressions par une ou deux paroles, je n’y faisois pas beaucoup de réflexion, ne pouvant m’imaginer que Monsieur, qui m’avoit témoigné des appréhensions mortelles du manquement du secret, fût capable de se laisser entamer par l’homme du monde qu’il connoissoit pour en avoir le moins. Je me trompois toutefois : car Monsieur, qui véritablement ne lui avoit pas avoué qu’il traitât avec le parti des princes par les frondeurs, avoit fait presque pis en lui découvrant que les frondeurs y traitoient pour eux-mêmes ; qu’ils lui avoient voulu persuader de faire la même chose ; qu’il l’avoit refusé ; et qu’au fond il ne vouloit entrer que conjointement avec la cour, dans l’opinion que la cour y marcheroit de bon pied.

Le premier président et le maréchal de Gramont qui agissoient de concert se firent honneur de cette importante nouvelle auprès de Viole, de Croissy et d’Arnauld, pour les empêcher de prendre aucune confiance aux frondeurs, dont enfin la principale considération consistoit en Monsieur. Jugez de l’effet de ce contre-temps si les mesures que j’avois prises avec madame la palatine ne l’eussent sauvé ! Elle s’en servit finement cinq ou six jours durant, pour brouiller ce que l’impétuosité de Viole avoit un peu trop éclairci. Quand elle eut fait ce qu’elle désiroit et qu’elle crut que çomœdia in çomœdiâ n’étoit plus de saison, elle se servit encore plus finement du dénouement de la pièce, tel que vous l’allez voir.

Nous jugeâmes à propos, madame la palatine et moi, que je m’expliquasse à Monsieur, pour empêcher qu’une autre fois de pareils malentendus n’arrivassent, qui eussent été capables de déconcerter les mesures les mieux prises. Je lui parlai avec liberté je me plaignis avec ressentiment il en eut regret. Il me paya d’abord de fausse monnoie, en me disant qu’il n’avoit pas dit cela et cela au maréchal de Gramont mais qu’à la vérité il avoit’estimé qu’il seroit bon de lui faire croire qu’il n’étoit pas si fort passionné pour les frondeurs que la Reine se le vouloit persuader. Comme je lui eus fait voir la conséquence de ce faux pas pour lui et pour nous, il m’offrit avec empressement de faire tout ce qui seroit nécessaire pour y remédier. Il écrivit une lettre antidatée de Limours, où il alloit assez souvent, par laquelle il me faisoit des railleries fort plaisantes des négociations que le maréchal de Gramont prétendoit avoir avec lui. Ces railleries étoient si bien circonstanciées, selon les instructions que la palatine m’avoit données, que les négociations du maréchal n’en paroissoient que plus chimériques. Madame la palatine fit voir cette lettre, comme en grande confiance, à Viole, à Arnauld et à Croissy. Je fis semblant d’en être fâché ; je me radoucis, j’entrai dans la raillerie : et de ce jour jusqu’à celui de la liberté de messieurs les princes, le maréchal de Gramont et le premier président furent joués d’une manière qui me faisoit quelquefois pitié.

Nous eûmes encore un petit embarras. Le garde des sceaux, qui s’étoit remis avec nous pour la perte du Mazarin, appréhendoit extrêmement la liberté de M. le prince, quoiqu’il ne s’en expliquât pas ainsi en nous parlant mais comme Laigues ne s’y étoit rendu que parce qu’il n’avoit pas eu la force de me résister, il se servit de lui pour essayer de retarder nos effets par madame de Chevreuse. Je m’en aperçus, et j’abattis cette fumée par le moyen de mademoiselle de Chevreuse, qui fit tant de honte à sa mère de ce qu’elle balançoit pour son établissement, qu’elle revint, à nous, et qu’elle ne nous fut pas même d’un médiocre usage auprès de Monsieur, dans la foiblesse duquel il y avoit bien des étages. Il y avoit très-loin de la velléité à la volonté, de la volonté à la résolution, de la résolution au choix des moyens du choix des moyens l’application. Il arrivait même assez souvent qu’il demeuroit tout court au milieu de l’application. Madame de Chevreuse nous aida sur ce point ; et Laigues même, voyant l’affaire trop engagée, ne nous y nuisit point. Madame de Rhodes ne s’oublia pas auprès du garde des sceaux, qui n’osa d’ailleurs tout-à-fait se déclarer. Enfin Monsieur signa son traité. Caumartin l’avoit dans sa poche, avec une écritoire de l’autre côté. Il l’attrapa entre les deux portes, il lui mit une plume entre les doigts, et signa, à ce que disoit madame de Chevreuse, comme il auroit signé la cédule du sabbat, s’il avoit eu peur d’y être surpris par son bon ange. Le mariage de mademoiselle de Chevreuse avec M. le prince de Conti fut stipulé par ce traité. La promesse de ne se point opposer à ma promotion y fut aussi insérée, mais par rapport à l’article du mariage, et en marquant expressément que Monsieur ne m’avoit pu faire consentir à recevoir pour moi cette parole de M. le prince, qu’après m’avoir fait voir que le changement de profession de monsieur son frère ne lui laissoit plus aucun lieu d’y prétendre pour lui. Messieurs les princes étoient de toutes ces négociations, comme s’ils eussent été en pleine liberté. Nous leur écrivions, ils nous faisoient réponse et le commerce de Paris à Lyon n’a jamais été mieux réglé. Bar, qui les gardoit, étoit homme de peu de sens : de plus, les plus fins y sont trompés.

M. le cardinal Mazarin, qui avoit pris goût pour la seconde fois aux acclamations du peuple quand le Roi revint de Guienne, s’en lassa dans peu de jours. Les frondeurs n’en tinrent pas moins le pavé ; mais je n’en étois pas moins souvent à l’hôtel de Chevreuse, qui est à présent l’hôtel de Longueville, et qui n’est qu’à cent pas du Palais-Royal, où le Roi logeoit. J’y allois tous les soirs, et mes vedettes se posoient régulièrement à vingt pas des sentinelles des gardes ; j’en ai encore honte quand j’y pense ; mais ce qui m’en faisoit dans le fond du cœur dès ce temps-là paroissoit grand au vulgaire, parce qu’il étoit haut, et excusable aux autres, parce qu’il étoit nécessaire. On pouvoit dire qu’il n’étoit pas nécessaire que j’allasse à l’hôtel de Chevreuse ; mais presque personne ne le disoit, tant l’habitude a de force, particulièrement dans la faction, en faveur de ceux qui ont gagné les cœurs ! Souvenez-vous de ce que je vous ai dit dans le premier livre de cet ouvrage sur ce sujet. Il n’y avoit rien de si contraire à tout ce qui se passoit à l’hôtel de Chevreuse, que les confirmations, les conférences de Saint-Magloire, et autres telles occupations. Mais j’avois trouvé l’art de les concilier ; et cet art justifie, à l’égard du monde, ce qu’il concilie.

Le cardinal, fatigué des alarmes que l’abbé Fouquet commençoit à lui donner à Paris pour se rendre nécessaire auprès de lui, et entêté de sa capacité pour le gouvernement d’une armée, sortit en ce temps-là assez brusquement de Paris pour aller en campagne, et reprendre Rethel et Château-Portien, que les ennemis avoient occupés, et dans lesquels M. de Turenne prétendoit hiverner. L’archiduc, qui s’étoit rendu maître de Mouzon après un siège assez opiniâtre ; lui avoit donné un corps de troupes considérable, qui, jointes à celles qui avoient été ramassées par tous ceux qui étoient attachés à messieurs les princes, formoient une très-leste et très-belle armée. Le cardinal lui en opposa une qui n’étoit pas moins forte car il joignit, à celle que le maréchal Du Plessis commandoit déjà dans la province, les troupes que le Roi avoit ramenées de Guienne, et d’autres encore que Villequier et d’Hocquincourt avoient maintenues et même grossies tout l’été. Je vous raconterai les exploits de ces deux armées, après que vous aurez vu ceux qui se firent dans le parlement un peu après le départ du cardinal.

Nous résolûmes, dans un conseil tenu chez madame la palatine, de ne pas le laisser respirer, et de l’attaquer dès le lendemain de l’ouverture du parlement. Le premier président, qui étpit très-bien intentionné pour M. le prince, avoit fait témoigner à ses serviteurs qu’il le serviroit avec zèle en tout ce qui seroit purement des voies de la justice mais que si on prenoit celles de la faction, il n’en pourroit être. Il s’en expliqua ainsi au président Viole, ajoutant que le cardinal, voyant que le parlement ne pourroit s’empêcher de faire enfin justice à deux princes du sang qui la demandoient, et contre lesquels il n’y avoit aucune accusation intentée, se rendroit infailliblement, pourvu qu’on ne lui donnât aucun lieu de croire qu’on eût des mesures avec les frondeurs, et que le moindre soupçon de correspondance feroit qu’il n’y auroit aucunes extrémités dont il ne fût capable, plutôt que d’avoir la moindre pensée pour leur liberté. Voilà ce que la Reine, le cardinal et les subalternes disoient à tous momens ; voilà ce que le premier président et le maréchal de Gramont se persuadoient être bon et sincère ; et voilà ce qui eût tenu M. le prince dans les fers peut-être toute la vie du Mazarin, sans le bon sens et la fermeté de la palatine. Vous voyez de quelle nécessité il étoit de couvrir notre jeu dans une conjoncture où, au moins, pour l’ouverture de la scène la contenance du premier président nous étoit très-considérable. Il faut avouer qu’il n’y a, jamais eu de comédie si bien exécutée. Monsieur fit croire au maréchal de Gramont qu’il vouloit la liberté des princes, mais qu’il ne la vouloit que par la cour, parce qu’il n’y avoit qu’elle qui pût la donner sans guerre civile ; et qu’il avoit découvert que les frondeurs ne la vouloient pas dans le fond. Les amis de M. le prince firent voir au premier président que, comme nous les voulions tromper en nous servant d’eux pour pousser Mazarin, sous prétexte de servir M. le prince, ils se vouloient servir de nous pour donner la liberté à M. le prince, sous prétexte de pousser Mazarin. Je donnois par mes manières toutes les apparences possibles à ces discours et à ces soupçons, et cette conduite fit tous les effets que nous voulions elle échauffa pour le service des princes le premier président, et tous ceux du corps qui avoient de la disposition contre la Fronde elle empêcha que le cardinal ne se précipitât dans quelque résolution qui ne nous plût pas, parce qu’elle lui donna lieu d’espérer, qu’il détruiroit les deux partis l’un par l’autre et elle couvrit si bien notre marche, que l’on ne faisoit pas seulement réflexion sur les avis qui venoient de toutes parts à la cour contre nous. On y croyoit savoir le dessous des cartes. Le premier président ne pouvoit quelquefois s’empêcher de dire à sa place de certaines paroles équivoques, qu’il croyoit que nous n’entendions pas, et qui nous avoient été expliquées la veille chez la palatine. Nous nous y réjouissions du maréchal de Gramont, qui disoit que les frondeurs seroient bientôt pris pour dupes. Enfin il y eut sur ce détail mille farces dignes du ridicule de Molière. Revenons au parlement.

La Saint-Martin de l’année 1650 arriva. Le premier président et l’avocat général Talon exhortèrent la compagnie à demeurer tranquille, pour ne point donner avantage aux ennemis de l’État.

Deslandes-Payen, conseiller de la grand’chambre, dit qu’il avoit été chargé la veille, à neuf heures du soir, d’une requête de madame la princesse. On la lut. Elle concluoit à ce que les princes fussent amenés au Louvre ; qu’ils y fussent gardés par un officier de la maison du Roi ; que le procureur général fût mandé pour déclarer s’il avoit quelque chose à proposer contre leur innocence ; et que, faute de ce faire, il fût incessamment pourvu à leur liberté. Ce qui fut assez plaisant à l’égard de cette requête est qu’elle fut concertée l’avant-veille chez madame la palatine entre Croissy, Viole et moi, et qu’elle fut minutée la veille chez le premier président, qui disoit aux deux autres : « Voilà servir les princes dans les formes et en gens de bien, et non pas comme des factieux. » On mit le soir même sur la requête le soit montré : ce qui étoit de la forme. Elle fut renvoyée au parquet. L’on prit jour pour délibérer au mercredi d’après, qui étoit le 7 de décembre.

Ce jour-là, les chambres étant assemblées, Talon, avocat général qui avoit été mandé pour prendre ses conclusions sur la requête, dit que la veille la Reine avoit mandé les gens du Roi, pour leur ordonner de faire entendre à la compagnie que son intention étoit que le parlement ne prît aucune connaissance de la requête présentée par madame la princesse, parce que tout ce qui regardoit la prison des princes n’appartenoit qu’à l’autorité royale. Les conclusions de Talon, au nom du procureur général, furent que le parlement renvoyât par une députation la requête à la Reine, et la suppliât d’y avoir quelque égard. Talon n’eut pas achevé de parler, que Crespin, doyen de la grand’chambre, rapporta une autre requête de mademoiselle de Longueville, par laquelle elle demandoit la liberté de monsieur son père, et la permission de demeurer à Paris pour la solliciter.

Aussitôt que la requête, eut été lue, les huissiers vinrent avertir que Desroches capitaine des gardes de M. le prince, étoit à la porte, qui demandoit à la compagnie qu’il lui plût de le faire entrer pour lui présenter une lettre des trois princes. On lui donna audience. Il dit qu’un cavalier des troupes qui avoient conduit M. le prince au Havre-de-Grâce lui avoit apporté cette lettre elle fut lue. On y demandoit qu’on leur fît leur procès, ou qu’on leur donnât la liberté.

Le vendredi 9, le parlement s’étant assemblé pour délibérer Saintot, lieutenant des cérémonies, apporta à la compagnie une lettre de cachet, par laquelle le Roi ordonnoit de surseoir toutes délibérations jusqu’à ce qu’on eût député vers lui pour apprendre ses volontés.

On députa dès l’après-dînée. La Reine reçut les députés dans le lit, où elle leur dit qu’elle se portoit fort mal. Le garde des sceaux ajouta que l’intention du Roi étoit que le parlement ne s’assemblât, pour quelque affaire que ce pût être, avant que la santé de la Reine sa mère ne fût un peu rétablie, afin qu’elle pût elle-même travailler avec plus d’application à tout ce qui seroit de leur satisfaction.

Le 10, le parlement résolut de ne donner de délai que jusqu’au 14 ; et ce fut ce jour-là que Crespin, doyen du parlement, ne sachant quel avis prendre, porta celui de demander à M. l’archevêque une procession générale, pour demander à Dieu la grâce de n’en point prendre que de bons.

Le 14, on eut une lettre de cachet pour empêcher qu’on ne délibérât. Elle portoit que la Reine donneroit satisfaction au plus tôt sur l’affaire de messieurs les princes. On n’eut aucun égard à cette lettre de cachet. Le Nain, conseiller de la grand’chambre, fut d’avis d’inviter M. le duc d’Orléans de venir prendre sa place ; et la chose passa au plus de voix. Vous jugez, par tout ce que vous avez vu ci-devant, qu’il n’étoit pas encore temps que Monsieur parût. Il répondit aux députés qu’il ne se trouveroit point à l’assemblée ; qu’on y faisoit trop de bruit ; que ce n’étoit plus qu’une cohue ; qu’il ne concevoit pas ce que le parlement prétendoit ; qu’il étoit inouï qu’il eût pris connoissance de semblables affaires ; qu’il n’y avoit qu’à renvoyer les requêtes à la Reine. Remarquez que cette réponse, qui avoit été résolue chez la palatine, parut, par l’adresse de Monsieur, lui avoir été inspirée par la cour. Il ne répondit à Doujat et à Ménardeau, qui lui avoient été députés, qu’après en avoir conféré avec la Reine, à qui il tourna son absence du parlement d’une manière si délicate, qu’il se la fit demander. Ce qu’il dit aux députés acheva de confirmer la cour dans l’opinion que le maréchal de Gramont voyoit clair dans ses véritables intentions et le premier président en fut encore plus persuadé que les frondeurs demeuroient les dupes de l’intrigue. Comme il ne l’étoit pas lui-même du Mazarin à beaucoup près tant que le maréchal de Gramont, il n’étoit pas fâché que le parlement lui donnât des coups d’éperons et quoiqu’il fît toujours semblant de les rabattre de temps en temps, il n’étoit pas difficile à connoître quelquefois par lui-même et toujours par ceux qui dépendoient de lui dans la compagnie, qu’il vouloit la liberté des princes, quoiqu’il ne la voulût pas par la guerre.

Le 15, on continua la délibération.

Le 17, de même, avec cette différence que Deslandes-Payen, rapporteur de la requête de messieurs les princes, ayant été interrogé par le premier président s’il n’avoit rien à ajouter à son avis, qu’il avoit porté dès le 14 et répété dès le 15, y ajouta que si la compagnie jugeait à propos de joindre, aux remontrances qu’il feroit de vive voix et par écrit pour la liberté des princes, une plainte en forme contre la conduite du cardinal Mazarin ; il ne s’en éloigneroit pas. Broussel opina encore plus fortement contre lui. Je ne sais pas la raison pour laquelle le premier président s’attira, même contre les formes, cette répétition d’avis du rapporteur ; mais je sais bien qu’on ne lui en voulut pas de mal au Palais-Royal, et d’autant plus que le cardinal fut nommé dans cette répétition.

Le 18, la nouvelle arriva que le maréchal Du Plessis avoit gagné une grande bataille contre M. de Turenne ; que le dernier, qui venoit au secours de Rethel, et qui l’avoit trouvé déjà rendu au maréchal Du Plessis par Delliponti, qui y commandoit la garnison espagnole, s’étant voulu retirer, avoit été forcé de combattre dans la plaine de Saumepuis ; qu’il s’étoit sauvé à toute peine lui cinquième, après y avoir fait des merveilles ; qu’il y avoit eu plus de deux mille hommes tués sur la place, du nombre desquels étoit un des frères de l’électeur palatin, et six colonels, et près de quatre mille prisonniers, entre lesquels étoit don Estevan de Gamarre, la seconde personne de l’armée ; Boutteville, qui est aujourd’hui M. de Luxembourg ; le comte de Bossu, le comte de Quintin-Haucourt, Sensy, le chevalier de Jarzé, et tous les colonels. On ajoutoit que l’on avoit pris vingt drapeaux et quatre-vingt-quatre étendards. Vous ne doutez pas de la consternation du parti des princes. Je n’eus toute la nuit chez moi que des pleurs et des désespérés. Je trouvai Monsieur atterré.

Le 19, j’allai au Palais, où les chambres se devoient assembler. Le peuple me parut, dans les rues, morne, abattu et effrayé. Je connus dans ce moment combien le premier président étoit bien intentionné pour les princes : car M. de Rhodes, grand maître des cérémonies, étant venu commander au parlement, de la part du Roi, de se trouver le lendemain à Notre-Dame au Te Deum de la victoire, le premier président se servit naturellement de cette occasion pour faire qu’il n’y eût que peu de gens qui opinassent dans un temps où il voyoit bien que personne n’opineroit apparemment que foiblement. Il n’y eut en effet que quinze ou seize conseillers qui parlassent. Le premier président ayant trouvé moyen de consumer le temps, ils allèrent pour la plupart aux remontrances pour la liberté des princes, mais simplement, timidement, sans chaleur, et sans parler contre le Mazarin. Il n’y eut que Menardeau-Champré qui le nomma, mais avec des éloges, en lui donnant tout l’honneur de la bataille de Rethel, et disant, comme il étoit vrai, qu’il avoit forcé le maréchal Du Plessis à la donner. Il avança encore que la compagnie ne pouvoit mieux faire que de supplier la Reine de remettre les princes à la garde de ce bon et sage ministre, qui en auroit le même soin qu’il avoit eu jusque là de l’État. Ce qui me surprit, c’est que cet homme non-seulement ne fut pas sifflé dans l’assemblée des chambres, mais que même en passant dans la salle où il y avoit une foule innombrable de peuple, il ne s’éleva pas une voix contre lui. Cette circonstance, qui me fit voir le fond de l’abattement du peuple, jointe à tout ce qui me parut l’après-dînée dans la vieille et dans la nouvelle Fronde (celle-ci étoit le parti des princes), me fit prendre la résolution de me déclarer le lendemain pour relever les courages. Le tempérament que j’y apportai fut de laisser dans mon avis, qui paraîtrait favorable à messieurs les princes, une porte, laquelle le Mazarin et le premier président pussent croire que je me tinsse ouverte à dessein pour ne pas m’engager à les servir en particulier pour leur liberté. Je connoissois le premier président pour un homme tout d’une pièce ; et les gens de ce caractère ne manquent jamais de gober avec avidité toutes les apparences qui les confirment dans la première impression qu’ils ont prise. Je connoissois le cardinal pour un esprit qui n’eût pu s’empêcher de croire qu’il n’y eût eu une porte de derrière partout où il y avoit de la place pour la mettre. C’est presque jeu sûr, avec les hommes de cette espèce, de leur faire croire que l’on veut tromper ceux que l’on veut servir. Je me résolus, sur ce fondement, d’opiner le lendemain fortement contre les désordres de l’État, et de prendre mon thème sur ce que Dieu ayant béni les armes du Roi, et éloigné les ennemis de la frontière par la victoire de M. le maréchal Du Plessis, nous donnoit moyen de penser sérieusement aux maladies internes, qui sont les plus dangereuses. À quoi je fis dessein d’ajouter que je me croyois obligé d’ouvrir la bouche sur l’oppression des peuples, dans un moment où la plainte ne pouvoit plus donner d’avantage aux Espagnols, atterrés par la dernière défaite que l’une des ressources de l’État étoit la conservation des membres de la maison royale ; que je ne pouvois voir qu’avec une extrême douleur messieurs les princes dans un air aussi mauvais que celui du Havre ; et que je croyois que l’on devoit faire de très-humbles remontrances au Roi pour les en tirer, et pour les mettre en lieu où il n’y eût au moins rien à craindre pour leur santé. Je ne crus pas devoir nommer le Mazarin, afin de lui donner lieu à lui-même et au premier président de croire que ce ménagement pourroit être l’effet de quelque arrière-pensée que j’avois peut-être de me raccommoder avec lui plus facilement, après avoir ameuté et échauffé contre lui le parti de messieurs les princes, par une dernière déclaration qui, n’étant point pour la liberté, ne m’engageoit à rien dans les suites. Je communiquai cette pensée à madame de Lesdiguières, à madame la palatine, à madame de Chevreuse, à Viole, à Arnauld, à Croissy, au président de Bellièvre et à Caumartin. Il n’y eut que le dernier qui l’approuva, tout le monde disant qu’il falloit laisser remettre les esprits, qui ne se fussent jamais remis. Je l’emportai enfin par mon opiniâtreté ; mais je connus que si je ne réussissois pas, je serois désavoué par quelqu’un et blâmé par tous. Le coup étoit si nécessaire, que je crus en devoir prendre le hasard.

Le 20, je le pris : je parlai comme je viens de vous le dire. Tout le monde reprit cœur ; on conclut que tout n’étoit pas perdu. Le premier président donna dans ce dont je m’étois flatté, et dit au président Le Coigneux, au lever de l’assemblée, que mon avis avoit été fort artificieux ; mais qu’on voyoit au travers mon animosité contre les princes. Le président de Mesmes, seul et unique, ne donna pas dans le panneau. Il jugea que je m’étois raccommodé avec messieurs les princes, et il s’en affligea à un point qu’il y a des gens qui ont cru que sa douleur contribua à sa mort, qui arriva aussitôt après. Il y eut fort peu de gens, qui opinassent ce jour-là parce qu’il fallut aller au Te Deum ; mais on vit l’air des esprits et des visages sensiblement changé. La salle du Palais, instruite par ceux qui étoient dans les lanternes, rentra dans sa première ferveur elle retentit des acclamations accoutumées quand nous sortîmes, et j’eus ce jour-là trois cents carrosses chez moi.

Le 22, on continua la délibération, et on s’aperçut de plus en plus que le parlement ne suivrait pas le char de triomphe du Mazarin. Son imprudence, d’avoir hasardé tout le royaume dans la dernière bataille, y fut relevée de toutes les couleurs que l’on put croire capables de ternir celles de sa victoire.

Le 30 couronna l’œuvre : il produisit l’arrêt par lequel il fut ordonné que très-humbles remontrances seroient faites à la Reine pour demander la liberté des princes, et le séjour de mademoiselle de Longueville à Paris.

Il fut aussi arrêté de députer un président et deux conseillers au duc d’Orléans, pour le prier d’employer son autorité pour le même effet.

Il ne seroit pas juste que j’oubliasse en ce lieu l’original de la fameuse chanson : Il y a trois points dans cette affaire, etc.

J’avois recordé jusqu’à deux heures après minuit M. de Beaufort chez madame de Montbazon, pour le faire parler au moins un peu juste dans une occasion aussi délicate. J’y réussis, comme vous voyez, par la chanson, qui, dans la vérité, est rendue en vers mot à mot de la prose. Admirez la force de l’imagination Le vieux Machaut ; doyen du conseil, qui n’étoit rien moins qu’un sot, me dit à l’oreille, en entendant cet avis « On, voit bien que cela n’est pas de son cru. » Et ce qui est encore plus merveilleux est que les gens de la cour y entendirent finesse. Quand je demandai à M. de Beaufort pourquoi il avoit parlé dans son avis de M. le duc d’Orléans, qui ne pouvoit opiner parce qu’il n’étoit pas présent, il me répondit qu’il l’avoit fait pour embarrasser le premier président. Cette repartie vaut la chanson.

Les gens du Roi ayant demandé audience pour les remontrances, la Reine les remit à la huitaine, sous prétexte des remèdes qui lui avoient été ordonné par les médecins. Monsieur répondit d’une manière ambiguë au président de Novion, qui lui avoit été député. Les remèdes de la Reine durèrent huit ou dix jours plus qu’elle n’avoit cru, ou plutôt qu’elle n’avoit dit et les remontrances du parlement ne se firent que le 20 janvier 1651. Elles furent fortes, et le premier président n’oublia rien de ce qui les pouvoit rendre efficaces.

Le 21, il en fit sa relation ; c’est-à-dire il la voulut faire car il en fut empêché par un bruit confus qui s’éleva tout d’un coup des bancs des enquêtes, pour l’obliger à remettre cette relation, dans laquelle il ne s’agissoit que de la liberté des deux princes du sang, et du repos ou du bouleversement de l’État ; et pour délibérer sur une entreprise qu’on prétendoit que le garde des sceaux avoit faite sur la juridiction du parlement en la personne d’un secrétaire du Roi. Cette bagatelle tint toute la matinée, et obligea le premier président à ne faire la relation que le 28. Il la finit, en disant que la Reine avoit répondu qu’elle feroit réponse dans peu de jours.

[1651] Nous fûmes avertis en ce temps-là que le cardinal, qui n’étoit revenu à Paris après la bataille de Rethel, que parce qu’il ne douta point qu’il ne dût atterrer tous ses ennemis ; nous fûmes, dis-je, avertis que, se voyant déchu de cette espérance, il pensoit à en faire sortir le Roi ; et nous sûmes même que Beloi qui étoit à lui, quoique domestique de Monsieur, qui dans le fond ne vouloit point de guerre civile, suivroit certainement la cour. Madame de Frenoi dit à Fremont, à qui elle ne se cachoit pas parce qu’il lui prêtoit de l’argent, que son mari, qui étoit à Madame et en cabale avec Beloi, étoit de ce sentiment, et qu’il ne l’avoit pas pris sans fondement. Nous ne la croyions pas bien informée ; mais comme on ne pouvoit jamais pleinement s’assurer de l’esprit de Monsieur, et que d’ailleurs nous considérions que le parlement étoit si engagé à la liberté de messieurs les princes, et que le premier président s’étoit même si hautement déclaré, qu’il n’y avoit plus lieu de craindre qu’ils pussent ni l’un ni l’autre faire le pas en arrière, nous crûmes qu’il n’y avoit plus de péril que Monsieur s’ouvrît, ou du moins que le peu de péril qui y restoit ne pouvoit pas contrepeser la nécessité que nous trouvions à engager Monsieur lui-même. Car, supposé que le Roi sortît de Paris, nous étions très-assurés que Monsieur ne le suivroit pas, s’il avoit rompu publiquement avec le cardinal ; au lieu que nous ne nous en pourrions répondre si la cour prenoit cette résolution dans le temps qu’il y gardoit encore des mesures. Nous nous servîmes de cette disparate du parlement, dont je viens de vous parler à propos d’un secrétaire du Roi, pour faire appréhender à Monsieur que cet exemple n’instruisît la cour, et ne lui donnât la pensée de faire de ces sortes de diversions, dont elle avoit mille moyens dans les conjonctures où les momens étoient précieux, et où il ne falloit qu’un instant pour déconcerter les plus sages résolutions du monde. Nous employâmes deux ou trois jours à persuader Monsieur que le temps de dissimuler étoit passé. Il le connoissoit, et il le sentoit comme nous ; mais les esprits irrésolus ne suivent jamais ni leurs vues ni leurs sentimens, tant qu’il leur reste une excuse de ne se pas déterminer. Celle qu’il nous alléguoit étoit que s’il se déclaroit, le Roi sortiroit de Paris, et qu’ainsi nous ferions la guerre civile. Nous lui répondîmes qu’il ne tenoit qu’à lui, étant lieutenant général de l’État, de faire que le Roi ne sortît pas de Paris, et que la Reine ne pouvoit pas refuser, dans une minorité, les assurances qu’on lui demanderoit sur cela. Monsieur levoit les épaules : il remettoit du matin à l’après-dînée, et de l’après-dînée au soir. L’un des plus grands embarras que l’on ait auprès des princes, c’est que l’on est souvent obligé, par la considération de leur propre service, de leur donner des conseils dont on ne peut dire la véritable raison. Celle qui nous faisoit parler étoit le doute ou plutôt la connoissance que nous avions de sa foiblesse, et c’étoit justement celle que nous n’osions dire. De bonne fortune pour nous, celui contre lequel nous agissions eut encore plus d’imprudence que celui pour lequel nous agissions n’eut de foiblesse : car justement, trois ou quatre jours avant que la Reine répondît aux remontrances du parlement, il dit à Monsieur des choses assez fortes devant la Reine, sur la confiance qu’il avoit en moi. Le propre jour de la réponse, qui fut le dernier jour de janvier, il haussa de ton. Il parla à Monsieur, dans la petite chambre grise de la Reine, du parlement, de M. de Beaufort est de moi, comme de la chambre basse de Londres, de Fairfax et de Cromwell. Il s’emporta jusqu’à l’exclamation en s’adressant au Roi. Il fit peur à Monsieur, qui fut si aise d’être hors du Palais-Royal sain et sauf, qu’en montant en carrosse il dit à Jouy, qui étoit lui, qu’il ne se remettroit jamais entre les mains de cette enragée furie. Il appeloit ainsi la Reine, parce qu’elle avoit renchéri sur ce que le cardinal avoit dit au Roi. Jouy, qui étoit de mes amis, m’avertit de la disposition de Monsieur, et je ne la laissai point refroidir. Nous nous joignîmes, M. de Beaufort et moi, pour l’obliger de se déclarer dès le lendemain au parlement. Nous lui fîmes voir qu’après ce qui s’étoit passé il n’y avoit plus de sûreté pour lui dans le tempérament et que si le Roi sortoit de Paris, nous tomberions dans une guerre civile, où il demeureroit apparemment seul avec Paris, parce que le cardinal qui tenoit les princes entre ses mains feroit ses conditions avec eux. Qu’il savoit mieux que personne que nous l’avions plutôt retenu qu’échauffé, tant que nous avions cru pouvoir amuser le cardinal Mazarin mais que la chose étant dans sa maturité, nous le tromperions et nous serions des serviteurs inutiles, si nous ne lui disions qu’il n’y avoit plus de temps à perdre, à moins qu’il ne se résolût lui-même à perdre toute confiance dans le parti des princes, qui commençoient à se défier de son inaction ; qu’il falloit que le cardinal fût le plus aveugle de tous les hommes, pour n’avoir pas pris ces instans, pour négocier avec eux et pour se donner le mérite de leur liberté, qui paroissoit par l’événement avoir été appréhendée par Monsieur ; que tout ce qui avoit été fait et dit par les frondeurs ne passeroit en ce cas que pour un artifice ; que nous ne doutions point que la cour ne fût sur le point de prendre ce parti que ce qu’elle venoit de répondre au parlement en étoit une marque assurée, parce qu’elle lui promettoit la liberté de messieurs les princes aussitôt après que leur parti seroit désarmé ; que sa réponse étoit captieuse, mais qu’elle étoit fixe ; qu’elle engageoit nécessairement, et sans qu’il y eût même prétexte de s’en défendre, à une négociation avec le parti des princes, que le cardinal éluderoit facilement si Monsieur ne la pressoit pas, ou qu’il tourneroit contre Monsieur même si Monsieur ne la pressoit qu’à demi ; qu’il seroit également honteux et périlleux à Son Altesse Royale ou de laisser les princes dans les fers après avoir traité avec eux, ou de laisser les moyens au cardinal de leur faire croire qu’il auroit été le véritable auteur de leur liberté qu’il ne s’agissoit de rien moins dans le délai que de ces deux inconvéniens que l’assemblée du lendemain en décideroit peut-être, parce que la décision, dépendoit de la manière dont le parlement prendroit la réponse de la Reine ; que cette manière n’étoit point problématique si Monsieur y vouloit paroître, parce que sa présence assureroit la liberté des princes, et lui en donneroit l’honneur.

Nous fûmes, depuis huit heures jusqu’à minuit sonné, à haranguer Monsieur sur ce ton ; et Madame, que nous avions fait avertir par le vicomte d’Autel, capitaine des gardes de Monsieur ; fit des efforts inconcevables pour le persuader. Il ne fut pas en son pouvoir : elle s’emporta, et lui parla même avec aigreur ce qu’elle n’avoit jamais fait, à ce qu’elle nous dit ; et comme il éleva sa voix, en disant que s’il alloit au Palais se déclarer contre la cour le cardinal emmeneroit le Roi, elle se mit à crier de son côté : « Qui êtes-vous, monsieur ? n’êtes-vous pas lieutenant général de l’État ? ne commandez-vous pas les armées ? n’êtes-vous pas maître du peuple ? Je réponds que moi seule je l’en empêcherai. » Monsieur demeura ferme ; et ce que nous en pûmes tirer fut que je dirois le lendemain en son nom et de sa part, dans le parlement ce que nous désirions qu’il y allât dire lui-même. En un mot, il voulut que j’éprouvasse l’aventure, qu’il tenoit fort incertaine, parce qu’il cxoÿoit que le parlement n’auroit rien à dire contre la réponse de la Reine ; et son raisonnement étoit qu’il auroit l’honneur et le fruit de ma proposition si elle réussissoit ; et que si le parlement se contentoit de la réponse de la Reine, il en seroit quitte pour expliquer ce que j’avois dit, c’est-à-dire pour me désavouer un peu honnêtement. Je connus très-bien son intention ; mais elle ne me fit pas balancer, car il y alloit du tout ; et si je n’eusse porté, comme je fis le lendemain, sa déclaration, je suis encore persuadé que le cardinal auroit éludé pour très long-temps la liberté de messieurs les princes, et que la fin en seroit devenue une négociation avec eux contre Monsieur. Madame, qui vit que je m’exposois pour le bien public, eut pitié de moi. Elle fit tout ce qu’elle put pour faire que Monsieur me commandât de dire au parlement ce que la cardinal avoit dit au Roi touchant la chambre basse de Londres, Fairfax et Cromwell. Elle crut que ce discours, rapporté au nom de Monsieur, l’engageroit encore davantage. Elle avoit raison. Il me le défendit expressément, et, à mon avis, par la même considération : ce qui me fit encore plus juger qu’il attendoit l’événement. Je courus tout le reste de la nuit pour avertir que l’on grondât dans le parlement au commencement de la séance contre la réponse de la Reine, qui étoit véritablement spécieuse, et qui portoit que bien qu’il n’appartînt pas au parlement de, prendre connoissance de cette affaire, la Reine vouloit bien, par un excès de bonté, avoir égard à ses supplications, et donner la liberté à messieurs les princes. Elle contenoit de plus une promesse positive d’abolition contre tous ceux qui avoient pris les armes. Il n’y avoit pour tout cela que quelques petites conditions préliminaires. C’étoit que M. de Turenne posât les armes ; que madame de Longueville renonçât à son traité avec l’Espagne, et que Stenay et Mouzon fussent évacués. J’ai su depuis que cette réponse avoit été insinuée au Mazarin par le garde des sceaux. Il est constant qu’elle éblouit le premier président, qui la vouloit faire passer pour bonne au parlement le dernier de janvier, qui est le jour auquel il fit la relation de ce qui s’étoit passé la veille au Palais-Royal ; que le maréchal de Gramont, qui la croyoit telle, l’avoit si bien déguisée à Monsieur, qu’il ne pouvoit se persuader qu’elle se pût seulement contrarier ; que le parlement y donna, le même jour que je viens de marquer, presque aussi à l’aveugle que le premier président.

Il n’est pas moins constant que le mercredi premier de février, tout le monde revint de cette illusion, et s’étonna de soi-même. Les enquêtes commencèrent par un murmure sourd. On demanda après cela au premier président si la déclaration étoit expédiée et comme il eut répondu que le garde des sceaux avoit demandé un jour ou deux pour la dresser, Viole dit que la réponse que l’on avoit faite au parlement n’étoit qu’un panneau qu’on avoit tendu à la compagnie pour l’amuser ; qu’avant qu’on pût avoir celle de madame de Longueville et de M. de Turenne, le terme que l’on disoit être pris pour le sacre du Roi, et fixé au 12 de mars, seroit échu ; que la cour étant hors de Paris, on se moqueroit du parlement. Les deux Frondes s’élevèrent à ce discours ; et quand je les vis bien échauffées, je fis signe de mon bonnet, et je dis que Monsieur m’avoit commandé d’assurer la compagnie que la considération qu’il avoit pour ses sentimens l’ayant confirmé dans ceux qu’il avoit toujours eus naturellement pour messieurs ses cousins, il étoit résolu de concourir avec elle pour leur liberté et d’y contribuer en tout ce qui seroit en son pouvoir. Vous ne sauriez concevoir l’effet de ces trente ou quarante paroles : il me surprit moi-même. Les plus sages me parurent aussi fous que le peuple, et le peuple me parut plus fou que jamais. Les acclamations passèrent tout ce que vous vous en pouvez figurer. Il n’en falloit pas moins pour rassurer Monsieur, qui « avoit accouché de projets toute la nuit bien plus douloureusement, me dit Madame le matin, que je n’ai jamais accouché de tous mes enfans. » Je le trouvai dans la galerie, accompagné de trente ou quarante conseillers qui l’accabloient de louanges. Il les prenoit tous à part les uns après les autres, pour s’informer et se bien assurer du succès et à chaque éclaircissement qu’il en tiroit il diminuoit le bon traitement qu’il avoit fait à M. d’Elbœuf, qui depuis la paix de Paris s’étoit livré corps et ame à M. le cardinal, et qui étoit un de ses négociateurs auprès de Monsieur. Quand il se fut tout-à-fait éclairci de l’applaudissement que sa déclaration avoit eu, il m’embrassa cinq ou six fois devant tout le monde ; et Le Tellier lui étant venu demander, de la part de la Reine, s’il avouoit ce que j’avois dit de sa part au parlement : « Oui, lui répondit-il, je l’avoue, et je l’avouerai toujours, de tout ce qu’il fera ou qu’il dira pour moi. » Nous crûmes qu’après une aussi grande déclaration que celle-là, Monsieur ne feroit aucune difficulté de prendre ses précautions pour empêcher que le cardinal n’enlevât le Roi ; et Madame lui proposa de faire garder les portes de la ville, sous prétexte de quelque tumulte populaire. Il ne fut pas en son pouvoir de le lui persuader et il faisoit scrupule, disoit-il, de tenir son roi prisonnier.

Comme ceux du parti de messieurs les princes l’en pressoient, extrêmement, en lui disant que de là dépendoit leur liberté, il leur dit qu’il alloit faire une action qui leveroit la défiance qu’ils témoignoient avoir de lui. Il envoya querir sur-le-champ le garde des sceaux, le maréchal de Villeroy et Le Tellier. Il leur commanda de dire à la Reine qu’il n’iroit jamais au Palais-Royal tant que le cardinal y seroit, et qu’il ne pouvoit plus traiter avec un homme, qui perdoit l’État. Il se tourna ensuite vers le maréchal de Villeroy. « Je vous charge, dit-il, de la personne du Roi vous m’en répondrez. » J’appris cette bielle expédition un quart-d’heure après, et j’en fus très-fâché, parce que je la considérai comme le moyen le plus propre pour faire sortir le Roi de paris et c’étoit uniquement ce que nous craignions. Je n’ai jamais pu savoir ce qui obligea le cardinal à s’y tenir après cet éclat. Il faut que la tête lui ait alors tout-à-fait tourné et Servien, à qui je l’ai demandé depuis en convenoit. Il me disoit que le cardinal, ces douze ou quinze jours, n’étoit plus un homme. Cette scène se passa au palais d’Orléans le 2 février.

Le 3, il y en eut une autre au parlement. Monsieur, qui ne gardoit plus de mesures avec Mazarin, et qui se résolut de le pousser personnellement, et même de le chasser, me commanda de donner part à la compagnie en son nom, de la comparaison du parlement à la chambre basse de Londres, et de quelques particuliers à Fairfax et à Cromwell. Je l’alléguai comme la cause de l’éclat que Monsieur avoit fait la veille, et je l’embellis de toutes ses couleurs. Je puis dire, sans exagération, qu’il n’y a jamais eu plus de feu en lieu du monde qu’il y en eut dans les esprits en cet instant. Il y eut des avis à décréter contre le cardinal un ajournement personnel : il y en eut à le mander à l’heure même pour rendre compte de son administration. Les plus doux proposèrent de faire de très-humbles remontrances à la Reine pour demander son éloignement. Vous ne doutez pas de l’abattement du Palais-Royal à ce coup de foudre. La Reine envoya prier Monsieur d’agréer qu’elle lui menât M. le cardinal. Il répondit qu’il appréhendoit qu’il n’y eût point de sûreté pour lui. Elle offrit de venir seule au palais d’Orléans : il s’en excusa avec respect, mais il s’en excusa. Il envoya, une heure après, faire défense aux maréchaux de France de reconnoître d’autres ordres que les siens, comme lieutenant général de l’État ; et au prévôt des marchands de ne faire prendre les armes que sous son autorité. Vous vous étonnerez sans doute de ce qu’après ces pas l’on ne fit pas celui de s’assurer des portes de Paris, pour empêcher la sortie du Roi. Madame, qui trembloit de peur de cette sortie, redoubla tous les jours ses efforts mais ils ne servirent qu’à faire voir qu’un homme, foible de son naturel, n’est jamais fort en tout.

Le 4, Monsieur vint au Palais, et il assura la compagnie d’une correspondance parfaite pour travailler ensemble au bien de l’État, à la liberté des princes, et à l’éloignement du cardinal. Comme Monsieur acheva de parler, les gens du Roi qui entrèrent dirent que M. de Rhodes, grand maître des cérémenies, demandoit à présenter une lettre de cachet du Roi. On balança un peu à lui donner audience, sur ce que Monsieur dit qu’étant lieutenant général de l’État, il ne croyoit pas que, dans une minorité, l’on pût faire écrire le Roi au parlement sans sa participation. Cependant, comme il ajouta qu’il étoit du sentiment de la recevoir, l’on fit entrer M. de Rhodes. On lut la lettre : elle portoit ordre de séparer l’assemblée d’aller par députés, au plus grand nombre qu’il se pourroit, au Palais-Royal, pour y entendre les volontés du Roi. On résolut, d’obéir, et d’y envoyer sur l’heure même des députés, mais de ne point désemparer, et d’attendre dans la grand’chambre les députés. Je reçus, comme on se levoit pour aller auprès du feu, un billet de madame de Lesdiguières, qui me mandoit que la veille Servien avoit concerté avec le garde des sceaux et avec le premier président la pièce qui s’alloit jouer ; qu’elle n’en avoit pu découvrir le détail, mais que la pièce étoit contre moi. Je dis à Monsieur ce que je venois d’apprendre. Il me répondit qu’il n’en doutoit point à l’égard du premier président ; qui ne vouloit la liberté de messieurs les princes que par la coup mais que si le vieux Pantalon (il appeloit ainsi le garde des sceaux de Château-neuf, parce qu’il avoit toujours une jaquette fort courte et un petit chapeau) étoit capable de cette folie et de cette perfidie tout ensemble, il méritoit d’être pendu de l’autre côté du Mazarin. Il le méritoit donc, car il avoit été l’auteur de la comédie que vous allez voir.

Aussitôt que les députés furent arrivés au Palais-Royal, M. le premier président dit à la Reine que le parlement étoit sensiblement affligé de voir que, nonobstant les paroles qu’il avoit plu à Sa Majesté de donner pour la liberté de messieurs les princes, l’on n’avoit point reçu la déclaration que tout le public attendoit de sa bonté et de sa promesse. La Reine répondit que le maréchal de Gramont étoit parti pour faire sortir de prison messieurs les princes, en prenant d’eux les sûretés nécessaires pour l’État (je vous parlerai tantôt de ce voyage) ; que ce n’étoit pas sur ce sujet qu’elle les avoit mandés, mais sur un autre qui leur seroit expliqué par le garde des sceaux. Il fit semblant de l’expliquer : mais il-parla si bas, sous prétexte d’un rhume, que personne ne l’entendit, pour avoir lieu, à mon avis, de donner par écrit un sanglant manifeste contre moi, que M. Du Plessis eut bien de la peine à lire ; mais la Reine le soulageoit en disant de temps en temps ce qui étoit sur le papier. En voici le contenu « Tous les rapports que le coadjuteur a faits au parlement sont faux, et controuvés par lui (Il en a menti ! voilà la seule parole que la Reine ajouta à l’écrit) : c’est un méchant et dangereux esprit, qui donne de pernicieux conseils à Monsieur. Il veut perdre l’État parce qu’on lui a refusé le chapeau et il s’est vanté publiquement qu’il mettra le feu aux quatre coins du royaume, et qu’il se tiendra auprès avec cent mille hommes qui lui sont engagés, pour casser la tête à ceux qui se présenteront pour l’éteindre. » L’expression étoit un peu forte, et je vous assure que je n’avois rien dit qui en approchât mais elle étoit assez propre pour grossir la nuée qu’on vouloit faire fondre sur moi, en la détournant de dessus la tête du Mazarin. On voit le parlement assemblé pour donner arrêt en faveur de messieurs les princes on voit Monsieur dans la grand’chambre déclaré personnellement contre le Mazarin et l’on s’imagine que la diversion, qui étoit nécessaire, se rendroit possible par une nouveauté aussi surprenante que seroit celle qui mettroit en quelque façon le coadjuteur sur la sellette, en l’exposant, sans que le parlement eût aucun lieu de se plaindre de la forme, à tous les brocards qu’il plairoit au moindre de la compagnie de lui donner. On n’oublia rien de tout ce qui pouvoit inspirer du respect pour l’attaque, et de tout ce qui pouvoit affoiblir la défense. L’écrit fut signé des quatre secrétaires d’État ; et afin d’avoir plus de lieu de pouvoir rendre inutile tout d’un coup ce que je dirois apparemment pour ma justification, l’on fit suivre de fort près les députés par M. le comte de Brienne, avec ordre de prier Monsieur de vouloir bien aller conférer avec la Reine, touchant le peu qui restoit pour consommer l’affaire de messieurs les princes. Vous verrez, par les suites, que le garde des sceaux de Châteauneuf avoit inventé cet expédient, dans lequel il avoit deux fins : l’une étoit d’éloigner par de nouveaux incidens la délibération qui alloit directement à la liberté des princes ; l’autre, de tirer de la cour une déclaration si publique contre mon cardinalat, que la dignité même de la parole royale se trouvât engagée à mon exclusion. Voilà l’intérêt du garde des sceaux. Servien, qui porta cette proposition au premier président, fut reçu à bras ouverts, parce que le premier président, qui ne vouloit point que M. le prince se trouvât uni avec Monsieur et avec les frondeurs en sortant de prison, ne cherchoit qu’une occasion pour remettre sa liberté, qu’il tenoit infaillible de toutes les façons, à une conjoncture où il ne leur en eût pas l’obligation aussi pure et aussi entière qu’il la leur auroit en celle-ci. Menardeau, à qui le dessein fut communiqué, poussa plus loin ses espérances et celles de la cour ; car M. de Lyonne m’a dit depuis qu’il promit qu’il ouvriroit l’avis de donner, sur une plainte aussi authentique, commission au procureur général d’informer contre moi ce qui, ajouta-t-il, sera d’une grande utilité, soit en décréditant le coadjuteur par une procédure qui le mettra in reatu, ou en changeant la carte à l’égard du cardinal.

Les députés revinrent entre onze heures et midi au Palais, où Monsieur avoit mangé un morceau à la buvette afin de pouvoir achever la délibération ce jour-là. Le premier président affecta de commencer sa relation par la lecture de l’écrit qui lui avoit été donné contre moi. Il crut qu’il surprendroit ainsi les esprits. Effectivement il réussit au moins en ce point, et la surprise parut dans tous les visages. Quoique je fusse averti, je ne l’étois pas du détail, et j’avoue que la forme de la machine, ne m’étoit pas venue dans l’esprit. Dès que je la vis, j’en connus et j’en conçus la conséquence, et je la sentis encore plus vivement quand j’entendis M. le premier président qui, se tournant froidement à gauche, dit « Votre avis, M. le doyen » Je ne doutai point que la partie ne fût faite, et je ne me trompois pas ; mais Menardeau, qui devoit ouvrir la tranchée, eut peur d’une salve du côté de la salle. Il y trouva une si grande foule de peuple en entrant, tant d’acclamations à la Fronde, tant d’imprécations contre Mazarin, qu’il n’osa s’ouvrir, et qu’il se contenta de déplorer pathétiquement la division de l’État, et celle particulièrement qui paroissoit dans la maison royale. Je ne puis vous dire de quel avis furent tous les conseillers de la grand’chambre, et je crois qu’eux-mêmes ne l’eussent pu dire si on ne les en eut pressés à la fin de leurs discourus. L’un fut du sentiment de faire des prières de quarante heures ; l’autre, de prier Monsieur de prendre soin du public. Le bon homme Broussel oublia que l’assemblée avoit été résolue et indiquée pour y traiter de l’affairé des princes, et il ne parla en général que contre les désordres de l’État. Ce n’étoit pas mon compte : car je n’ignorois pas que, tant que la délibération ne se feroit point, elle pourroit toujours retomber sur ce qui ne me convenoit pas. La place dans laquelle j’opinois, qui étoit justement entre la grand’chambre et les enquêtes, me donna le temps de faire mes réflexions et de prendre mon parti, qui fut de traiter de satire et de libelle l’écrit qui avoit été dressé contre moi par le cardinal de réveiller par quelque passage court, mais curieux, l’imagination des auditeurs, et de remettre ensuite la délibération dans son véritable sujet. Comme la mémoire ne me fournissoit rien dans l’antiquité qui eût rapport à mon dessein, je fis un passage d’un latin le plus pur et le plus approchant des anciens qui fût en mon pouvoir, et je formai mon avis en ces termes :

« Si le respect que j’ai pour messieurs les préopinans ne me fermoit la bouche, je ne pourrois m’empêcher de me plaindre de ce qu’ils n’ont pas relevé l’indignité de cette paperasse qu’on vient de lire dans cette compagnie, contre toutes les formes, et que l’on voit conçue dans les mêmes caractères qui ont profané le sacré nom du Roi pour animer les témoins à brevet. Je pense qu’ils ont cru que ce libelle, qui n’est qu’une saillie de la fureur de M. le cardinal Mazarin, étoit trop au dessous d’eux et de moi. Je n’y répondrai, messieurs, pour m’accommoder à leurs sentimens, que par le passage d’un ancien qui me vient dans l’esprit : Dans les mauvais temps, je n’ai point abandonné la ville ; dans les bons, je n’ai point eu d’intérêt en vue ; et dans les désespérés, je n’ai rien craint. Je demande pardon à la compagnie de la liberté que j’ai prise de sortir, par ce peu de paroles, du sujet de la délibération. Mon avis est de faire de très-humbles remontrances au Roi, et de le supplier d’envoyer incessamment une lettre de cachet pour obtenir la liberté de messieurs les princes, et une déclaration en leur faveur pour éloigner de sa personne et de ses conseils le cardinal Mazarin. Mon sentiment est aussi, messieurs, que la compagnie prenne la résolution, dès aujourd’hui, de s’assembler lundi pour recevoir la réponse qu’il aura plu à Sa Majesté de faire à messieurs les députés. »

Les frondeurs applaudirent à mon opinion ; le parti des princes la reçut comme l’unique voie pour leur liberté : l’on opina avec chaleur, et mon avis passa tout d’une voix. J’assurerois au moins qu’il n’y en eut pas trois de contraires.

On chercha long-temps mon passage, qui en latin a toute autre grâce qu’en français et même beaucoup plus de force. Le premier président, qui ne s’étonnoit de rien, parla de la nécessité de l’éloignement du cardinal selon toute la force de l’arrêt, et avec autant de vigueur que s’il avoit été proposé par lui-même mais habilement, finement, et d’une manière qui lui donna même lieu de l’alléguer à Monsieur, comme un motif d’accorder à la Reine l’entrevue qu’elle demandoit par M. de Brienne. Monsieur s’en excusant sur le peu de sûreté qu’il y avoit pour lui, le premier président insista, et même avec larmes ; et quand il vit Monsieur un peu ébranlé, il manda les gens du Roi. Talon, avocat général, fit une des plus belles actions qui se soient jamais faites en ce genre. Je n’ai jamais rien ouï ni lu de plus éloquent : il accompagna ces paroles de tout ce qui leur put donner de la force ; il invoqua les mânes de Henri-le-Grand ; il recommanda la France en général à saint Louis, un genou en terre. Vous vous imaginez peut-être que vous auriez ri à ce spectacle ; mais vous en eussiez été émue comme toute la compagnie, qui s’émut si fortement, que j’en vis la clameur des enquêtes commencer à s’affoiblir. Le premier président, qui s’en aperçut comme moi, se voulut servir de l’occasion ; et il proposa à Monsieur de prendre l’avis de la compagnie. Je me souviens que Barillon vous racontoit un jour cet endroit. Comme je vis que Monsieur s’ébranloit, et commençoit même à dire qu’il feroit tout ce que le parlement lui conseilleroit, je pris la parole, et dis que le conseil que Monsieur demandoit n’étoit pas s’il iroit ou s’il n’iroit pas au Palais-Royal, puisqu’il s’étoit déjà déclaré plus de vingt fois sur cela : mais qu’il vouloit seulement demander à la compagnie la manière dont elle jugeroit à propos qu’il s’excusât envers la Reine. Monsieur m’entendit bien ; il comprit qu’il s’étoit trop avancé ; il avoua mon explication, et Brienne fut renvoyé avec cette réponse, que Monsieur rendroit à la Reine ses très-humbles devoirs aussitôt que les princes seroient en liberté, et que le cardinal Mazarin seroit éloigné de la personne du Roi et de ses conseils. Nous appréhendions dans la vérité un coup de désespoir et de la Reine et du Mazarin, si Monsieur fût allé au Palais-Royal ; mais on eût pu trouver des tempéramens et des sûretés, si nous n’eussions eu que cette considération. Nous craignions beaucoup davantage sa foiblesse, et avec d’autant plus de sujet que nous avions remarqué que les délais du cardinal pour ce qui regardoit la liberté de messieurs les princes n’avoient d’autre fondement que l’espérance, qu’il ne pouvoit perdre, que la Reine regagneroit Monsieur et c’étoit dans cette vue qu’il avoit fait partir le maréchal de Gramont et Lionne pour le Havre-de-Grâce, comme pour aller prendre avec les princes les sûretés nécessaires pour leur liberté. Monsieur crut par cette considération l’affaire si avancée, qu’il se laissa aller à envoyer avec eux Goulas, secrétaire de ses commandemens. Il s’y engagea dès le premier du mois avec le maréchal de Gramont ; il en fut bien fâché le 2 au matin, parce que je lui en fis connoître la conséquence, qui étoit de donner à croire au parlement que l’intention du cardinal fût sincère pour la liberté des princes. Il se trouva par l’événement que j’avois bien jugé car le maréchal de Gramont, qui partit le même jour pour aller au Havre, et qui dit publiquement au Luxembourg que messieurs les princes avoient leur liberté, et sans les frondeurs, n’eut que le plaisir de leur rendre une visite. Il partit sans instruction ; on promit de lui en envoyer. Quand on vit que Monsieur s’étoit retiré du panneau on prit d’autres vues et le pauvre maréchal de Gramont, avec les meilleures intentions du monde, joua un des plus ridicules personnages qu’homme de sa qualité pouvoit jouer.

Vous allez voir dans peu une preuve convaincante que toutes les démarches ou plutôt toutes les démonstrations que le cardinal donnoit depuis quelque temps de vouloir la liberté des princes, n’étoient que dans la vue de détacher Monsieur de leurs intérêts, sous prétexte de les réunir à la Reine. Je vous ai déjà dit que cette grande scène des remontrances pour l’éloignement du cardinal, et du refus fait à M. de Brienne, se passa le 4 février elle ne fut pas la seule. Le vieux bon homme de La Vieuville, le marquis de Sourdis, le comte de Fiesque, Béthune et Montrésor, se mirent dans la tête de faire une assemblée de noblesse pour le rétablissement de leurs privilèges. Je m’y opposai fortement auprès de Monsieur, parce que j’étois persuadé qu’il n’y avoit rien de plus, dangereux dans une faction que de mêler sans nécessité ce qui en a la figure. Je l’avois éprouvé plus d’une fois, et toutes les circonstances en devoient dissuader dans cette occasion. Nous avions Monsieur, nous avions, le parlement, nous avions l’hôtel-de-ville. Ce composé paroissoit faire le gros de l’État tout ce qui n’étoit pas assemblée légitime le déparoit. Il fallut céder à leurs désirs, auxquels je me rendis toutefois beaucoup moins, qu’à la fantaisie d’Annery, à qui j’avois l’obligation que vous avez vue ci-dessus. Il étoit secrétaire de cette assemblée mais il en étoit aussi beaucoup plus le fanatique. Cette assemblée, qui se tint ce jour-là à l’hôtel de La Vieuville, donna une grande terreur au Palais-Royal, où l’on fit monter six compagnies des gardes. Monsieur s’en fâcha : il envoya, en qualité de lieutenant général de l’État, commander à M. d’Epernon, colonel de l’infanterie, et à M. de Schomberg, colonel des Suisses, de ne recevoir ordre que de lui. Ils répondirent respectueusement, mais en gens qui étoient à la Reine.

Le 5, l’assemblée de la noblesse se tint chez M. de Nemours.

Le 6, les chambres étant assemblées et Monsieur ayant pris sa place au parlement, les gens du Roi entrèrent ; et ils dirent à la compagnie qu’ayant été demander audience à la Reine pour les remontrances, elle leur avoit répondu qu’elle souhaitoit plus que personne la délivrance de messieurs les princes : mais qu’il étoit juste de chercher les sûretés pour l’État ; que pour ce qui étoit de M. le cardinal, elle le retiendroit dans ses conseils tant qu’elle le jugeroit utile au service du Roi ; et qu’il n’appartenoit pas au parlement de prendre connoissance de quel ministre elle se servoit.

Le premier président essuya toutes les bourrades qu’on peut se figurer, pour n’avoir pas fait plus d’instances. On voulut l’obliger d’envoyer demander l’audience pour l’après-dînée. Tout le délai qu’il put obtenir ne fut que jusqu’au lendemain. Monsieur ayant dit que les maréchaux de France étoient dépendans du cardinal, l’on donna arrêt sur l’heure, par lequel il fut ordonné de n’obéir qu’à Monsieur.

Comme j’étois le soir chez moi, messieurs de Guémené et de Béthune y entrèrent, et me dirent que le cardinal s’étoit sauvé lui troisième ; qu’il étoit sorti en habit déguisé, et que le Palais étoit dans une consternation effroyable. Je voulois monter en carrosse sur cette nouvelle, pour aller trouver Monsieur ; mais ils me prièrent d’entrer dans un petit cabinet, où ils me pussent parler en particulier. Voici le secret : Chandenier, capitaine des gardes en quartier, étoit dans le carrosse du prince de Guémené, et vouloit me dire un mot ; mais il ne vouloit étre vu d’aucun de mes domestiques. Je connoissois pour peu sages les deux hommes qui me parloient mais je les crus fous à lier et à mener aux Petites-Maisons, quand ils me nommèrent Chandenier. Je ne l’avois point vu depuis le collége, et encore depuis les premières années du collége, où nous n’avions que neuf ou dix ans l’un et l’autre. Nous ne nous étions jamais rendu visite ; il avoit été fort attaché au cardinal de Richelieu, dans la maison duquel j’avois été bien éloigné d’avoir aucune habitude. Il étoit capitaine des gardes en quartier ; je servois le mien dans la Fronde. Je le vois à ma porte le propre jour que la Fronde ôte de force au Roi son premier ministre ; je le vois dans ma chambre ; il me demande d’abord si je ne suis pas serviteur du Roi. Je vous confesse que j’eusse eu bien peur, si je n’eusse été assuré que j’avois un bon corps-de-garde dans ma cour, et bon nombre de gens fort braves et fort fidèles dans mon antichambre. Comme j’eus répondu à Chandenier que j’étois au Roi comme lui, il me saute au collet, et me dit « Et moi je suis au Roi comme vous mais comme vous êtes aussi contre Mazarin pour la cabale, cela s’entend, ajouta-t-il : car au poste où je suis je ne voudrois pas lui faire du mal autrement. » Ensuite il me demanda mon amitié ; il me dit qu’il n’étoit pas aussi mal auprès de la Reine qu’on le croyoit : qu’il trouveroit bien dans sa place des momens à donner de bonnes bottes au Sicilien. Il revint une autre fois chez moi avec les mêmes gens, entre minuit et une heure ; il y vint pour la troisième fois avec le grand prévôt, qui, à mon avis, ne faisoit ce pas que de concert avec la cour, quoiqu’il fît profession d’amitié avec moi depuis assez long-temps. La Reine eut avis de tout ceci ; et de quelque manière que cet avis lui en soit venu, il est constant qu’elle l’eut, et il ne l’est pas moins qu’il ne se pourvoit pas qu’elle ne l’eût. Le prince de Guémené et Béthune étant les deux hommes du royaume les moins secrets, j’en avertis Chandenier en leur présence dès la première visite. Il eut commandement de se retirer chez lui en Poitou. Voilà toute l’intrigue que j’eus avec lui vous en verrez la suite en son temps. Aussitôt que Chandenier fut sorti de chez moi, j’allai chez Monsieur, que je trouvai environné d’une troupe de courtisans qui applaudissoient au triomphe. Monsieur, qui ne me vit pas assez content à son gré, me dit qu’il gageroit que j’appréhendois que le Roi ne s’en allât. Je le lui avouai : il se moqua de moi ; il m’assura que si le cardinal avoit eu cette pensée, il l’auroit exécutée en l’emmenant avec lui. Je lui répondis qu’il sembloit que depuis quelque temps la tête tournât au cardinal et qu’à tout hasard il seroit bon d’y prendre garde, parce qu’avec ces sortes de gens les contre-temps sont toujours à craindre. Tout ce que je pus obtenir de Monsieur fut que je disse comme de moi-même à Chamboi, qui étoit mon ami et qui commandoit la compagnie des gendarmes de M. de Longueville, de faire quelque patrouille sans éclat dans le quartier du Palais-Royal. Chamboi avoit fait couler dans Paris cinquante ou soixante hommes de ses gendarmes, de concert avec moi, depuis que j’avois traité avec les princes. Comme je faisois chercher Chamboi, Monsieur me rappela, et me défendit expressément de faire faire cette patrouille. L’entêtement qu’il avoit sur ce point étoit inconcevable ; et ce n’est pas la seule occasion où j’ai observé que la plupart des hommes ne font les grands maux que par les scrupules qu’ils ont des moindres. Monsieur craignoit au dernier point la guerre civile, qu’il eût faite par nécessité si le Roi fût sorti. Il se faisoit un crime de la seule pensée de l’empêcher.

On raisonna beaucoup sur l’évasion du cardinal, chacun y voulant chercher des motifs à sa mode. Je suis persuadé que la frayeur en fut l’unique cause, et qu’il ne se put donner à lui-même le temps qu’il eût fallu pour emmener le Roi et la Reine. Vous verrez dans la suite qu’il ne tint pas à lui de les tirer de Paris bientôt après ; et apparemment le dessein en étoit formé avant qu’il s’en allât. Je n’ai jamais pu comprendre ce qui le put obliger à ne l’exécuter pas dans une occasion où il avoit, à toutes les heures du monde, sujet de craindre que l’on ne s’y opposât.

Le 17, le parlement s’assembla, et ordonna, Monsieur y assistant, que très-humbles remercîmeps seroient faits à la Reine pour l’éloignement du cardinal ; et qu’elle seroit aussi suppliée de faire expédier une lettre de cachet pour faire sortir les princes, et d’envoyer une déclaration par laquelle les étrangers fussent à jamais exclus du conseil du Roi. Le premier président s’étant acquitté de cette commission sur les quatre heures du soir, la Reine lui dit qu’elle ne pouvoit faire de réponse qu’elle n’eût conféré avec M. le duc d’Orléans, auquel on envoya pour cet effet le garde des sceaux, le maréchal de Villeroy et Le Tellier. Il leur répondit qu’il ne pouvoit aller au Palais-Royal que messieurs les princes ne fussent en liberté, et que le cardinal ne fût encore plus éloigné de la cour.

Le 18, le premier président ayant fait son rapport au parlement de ce que la Reine avoit dit, Monsieur expliqua à la compagnie les raisons de sa conduite à l’égard de l’entrevue que l’on demandoit. Il fit remarquer que le cardinal n’étoit qu’à Saint-Germain, d’où il gouvernoit encore le royaume ; que son neveu et ses nièces étoient au Palais-Royal ; et il proposa que l’on suppliât très-humblement la Reine de s’expliquer si cet éloignement étoit pour toujours et sans retour. On ne peut s’imaginer jusqu’où alla l’emportement de la compagnie ce jour-là. Il y eut des voix à ordonner qu’il n’y auroit plus de favoris en France. Je ne croirois pas, si je ne l’avois ouï, que l’extravagance des hommes eût pu se porter jusqu’à cette extrémité. On passa enfin à l’avis de Monsieur, qui fut de faire expliquer la Reine sur la qualité de l’éloignement du Mazarin, et de presser la lettre de cachet pour la liberté des princes.

Ce même jour, la Reine assembla dans le Palais-Royal messieurs de Vendôme, de Nemours, d’Elbœuf, d’Harcourt, de Rieux, de L’Ile-Bonne, d’Epernon, de Candale, d’Estrées, de L’Hôpital, de Villeroy, Du Plessis-Praslin, d’Hocquincourt, de Grancey et elle envoya, par leurs avis, messieurs de Vendôme, d’Elbœuf et d’Epernon prier Monsieur de revenir prendre sa place au conseil, et lui dire que si pourtant il ne le jugeoit pas à propos, elle lui enverroit le garde des sceaux, pour concerter avec lui ce qui seroit nécessaire pour l’affaire des princes. Monsieur accepta la seconde proposition, et s’excusa de la première en termes fort respectueux mais il traita fort mal M. d’Elbœuf, qui le vouloit un peu trop presser d’aller au Palais-Royal. Ces messieurs dirent à Monsieur que la Reine leur avoit aussi commandé de l’assurer que l’éloignement du cardinal étoit pour toujours. Vous verrez bientôt que si Monsieur se fût mis ce jour-là entre les mains de la Reine, il y a grand lieu de croire qu’elle fût sortie de Paris et qu’elle l’eût emmené.

Le 19, Monsieur ayant dit au parlement ce que la Reine lui avoit mandé touchant l’éloignement du cardinal, et les gens du Roi ayant ajouté que la Reine leur avoit donné ordre de porter la même parole à la compagnie, l’on donna arrêt par lequel il fut dit que, vu la déclaration de la Reine, le cardinal Mazarin sortiroit dans quinze jours du royaume et de toutes les terres de l’obéissance du Roi, avec tous ses parens et ses domestiques étrangers : à faute de quoi il seroit procédé extraordinairement contre eux, et permis aux communes et à tous autres de leur courir sus. J’eus un violent soupçon, au sortir du Palais, qu’on n’emmenât le Roi ce jour-là, parce que l’abbé Charrier, à qui le grand prévôt faisoit croire plus de la moitié de ce qu’il vouloit me vint trouver tout échauffé, pour m’assurer que madame de Chevreuse et le garde des sceaux me jouoient, et ne me disoient pas tous les secrets, s’ils ne m’avoient fait confidence du tour qu’ils avoient fait au cardinal ; qu’il savoit de science certaine et de bon lieu que c’étoient eux qui lui avoient persuadé de sortir de Paris, sur la parole qu’ils lui avoient donnée de le servir ensuite pour son rétablissement, et d’appuyer dans l’esprit de Monsieur les instances de la Reine, à laquelle il ne pouvoit jamais résister en présence. L’abbé Charrier accompagna cet avis de toutes les circonstances que j’ai trouvées depuis répandues dans le monde et qui eussent fait croire (au moins à tous ceux qui croient que tout ce qui leur paroît le plus fin est le plus vrai) que l’évasion du Mazarin étoit un grand coup de politique ménagé par madame de Chevreuse et par le garde des sceaux et pour perdre le cardinal par lui-même. Les misérables gazetiers de ce temps-là ont forgé là dessus des contes de Peau-d’Ane, plus ridicules que ceux que l’on fait aux enfans. Je m’en moquai dès l’heure même, parce que j’avois vu et l’un et l’autre fort embarrassés quand ils apprirent que le cardinal étoit parti, dans la crainte que le Roi ne le suivît bientôt. Mais comme je croyois avoir remarqué plus d’une fois que la cour se servoit du grand prévôt pour me faire insinuer de certaines choses, j’observai soigneusement les circonstances, et il me parut que beaucoup de celles que l’abbé Charrier me marquoit ; et qu’il m’avoua tenir du grand prévôt, tendoient à me laisser voir que le Mazarin s’en alloit paisiblement hors du royaume, attendre avec sûreté l’effet des grandes promesses du garde des sceaux et de madame de Chevreuse. Le bruit de ce grand coup d’État a été si universel, qu’il faut, à mon avis, qu’il ait été semé pour plus d’une fin ; et je suis persuadé que l’on fut bien aise de s’en servir pour m’ôter de la pensée qu’on eût eu dessein de sortir de Paris le jour que l’on faisoit effectivement état d’en sortir. Ce qui augmenta fort mon soupçon est que la Reine, qui avoit toujours donné des délais, s’étoit relâchée tout à coup, et avoit offert d’envoyer le garde des sceaux à Monsieur, et de terminer l’affaire des princes. Je dis à Monsieur toutes mes conjectures, et je le suppliai d’y faire réflexion. Je le pressai, je l’importunai. Le garde des sceaux, qui vint sur le soir régler avec lui les ordres qu’on promettoit d’envoyer dès le lendemain pour la liberté des princes, l’assura pleinement. Je ne pus rien gagner sur lui, et je m’en revins chez moi, très-persuadé que nous aurions bientôt quelque scène nouvelle. Je m’étois presque endormi, quand un gentilhomme ordinaire de Monsieur tira le rideau de mon lit, et me dit que Son Altesse Royale me demandoit. J’eus la curiosité d’en savoir la cause ; et tout ce qu’il m’en put apprendre fut que mademoiselle de Chevreuse étoit venue éveiller Monsieur. Comme je m’habillois, un page m’apporta un billet d’elle : il n’y avoit que ces mots : « Venez en diligence au Luxembourg, et prenez garde à vous par les chemins. » Je trouvai mademoiselle de Chevreuse assise sur un coffre dans sa chambre. Elle me dit que madame sa mère, qui s’étoit trouvée mal, l’avoit envoyée à Monsieur, pour lui faire savoir que le Roi étoit sur le point de sortir de Paris ; qu’il s’étoit couché à l’ordinaire, et qu’il venoit de se relever, et qu’il étoit même déjà tout botté. Véritablement l’avis venoit d’assez bon lieu. Le maréchal d’Aumont, capitaine des gardes en quartier, le faisoit donner sous main et de concert avec le maréchal d’Albret, par la seule vue de ne pas rejeter le royaume dans une confusion aussi effroyable que celle qu’il prévoyoit. Le maréchal de Villeroy avoit fait donner au même instant le même avis par le garde des sceaux. Mademoiselle de Chevreuse ajouta qu’elle croyoit que nous aurions bien de la peine à faire prendre une bonne résolution à Monsieur, parce que la première parole qu’il lui avoit dite, lorsqu’elle l’avoit éveillé, étoit : « Envoyez querir le coadjuteur. Toutefois qu’y a-t-il à faire ? » Nous entrâmes dans la chambre de Madame, où Monsieur étoit couché avec elle. Il me dit d’abord : « Vous l’aviez bien dit : que ferons-nous ? — Il n’y a qu’un parti, lui répondis-je : c’est de se saisir des portes de Paris. — Le moyen, à l’heure qu’il est ? reprit-il. » Les hommes en cet état ne parlent que par monosyllabes. Je me souviens que je le fis remarquer à mademoiselle de Chevreuse. Elle fit des merveilles : Madame se surpassa. On ne put jamais rien gagner de positif sur l’esprit de Monsieur ; et tout ce que l’on en put tirer fut qu’il enverroit de Souches, capitaine de ses Suisses, chez la Reine, pour là supplier de faire réflexion sur les suites d’une action de cette nature. Cela suffira, disoit Monsieur ; car quand la Reine verra que sa résolution est pénétrée, elle n’aura garde de s’exposer l’entreprendre. Madame voyant que cet expédient n’étant pas accompagné seroit capable de tout perdre, et que pourtant Monsieur ne pouvoit se résoudre à donner aucun ordre, me commanda de lui apporter un écritoire qui étoit sur la table de son cabinet ; et elle écrivit ces paroles dans une grande feuille de papier :

« Il est ordonné à M. le coadjuteur de faire prendre les armes et d’empêcher que les créatures du cardinal Mazarin, condamné par le parlement, ne fassent sortir le Roi de Paris.

« Marguerite de Lorraine. »
Monsieur ayant voulu voir cette dépêche, l’arracha des mains de Madame mais il ne put l’empêcher de dire à mademoiselle de Chevreuse : « Je te prie, ma chère nièce, de dire au coadjuteur qu’il fasse ce qu’il faut ; et je lui réponds demain de Monsieur, quoi qu’il dise aujourd’hui. » Monsieur me cria, comme je sortois de la chambre « Au moins, M. le coadjuteur, vous connoissez le parlement ; je ne veux point absolument me brouiller avec lui. » Mademoiselle de Chevreuse tira la porte, en disant : « Je vous défie de vous brouiller autant avec lui que vous l’êtes avec moi. »

Vous jugez aisément de l’état où je me trouvai ; mais je crois que vous ne doutez pas du parti que je pris. Le choix au moins n’en étoit pas embarrassant, quoique l’événement fût bien délicat. J’écrivis à M. de Beaufort ce qui se passoit, et je le priai de se rendre en toute diligence à l’hôtel de Montbazon. Mademoiselle de Chevreuse alla éveiller le maréchal de La Mothe, qui monta à cheval en même temps ; avec tout ce qu’il put amasser de gens attachés à messieurs les princes. Je sais bien que Langues et Coligny furent de cette troupe. M. de Montmorency porta ordre de ma part à L’Epinai défaire prendre les armes à la compagnie dont il étoit lieutenant : ce qu’ils firent. Il se saisit de la porte de Richelieu. Martineau ne s’étant pas trouvé à son logis, sa femme, qui étoit sœur de madame de Pomereux, se jeta en jupe dans la rue, fit battre le tambour et cette compagnie se posta à la rue Saint-Honoré.

De Souches exécuta, dans ces entrefaites, sa commission : il trouva le Roi dans le lit (car il s’y étoit remis), et la Reine en pleurs. Elle le chargea de dire à Monsieur qu’elle n’avoit jamais pensé à enlever le Roi, et que c’étoit une pièce de ma façon. Le reste de la nuit l’on régla les gardes. Messieurs de Beaufort et de La Mothe se chargèrent des patrouilles de cavalerie. Enfin on s’assura comme il étoit nécessaire dans cette occasion.

Je retournai chez Monsieur pour lui rendre compte du succès. Il en fut très-aise dans le fond mais il n’osa toutefois s’en expliquer, parce qu’il vouloit apprendre ce que le parlement en penseroit. Selon ce qu’il en disoit lui-même, je connus clairement que je courois risque d’être désavoué si le parlement grondoit et vous observerez, s’il vous plaît, qu’il n’y avoit guère de matière plus propre à le faire gronder, puisqu’il n’y en a point qui soit plus contraire aux formes du Palais, que celles où il se traite d’investir le Palais-Royal. J’étois très-persuadé, comme je le suis encore, qu’elle étoit bien rectifiée et même sanctifiée par la circonstance car il est constant que la sortie du Roi pouvoit être la perte de l’État. Mais je conuoissois le parlement, et je savois que le bien qui n’est pas dans les formes y est toujours criminel l’égard des particuliers. Je vous confesse que c’est une des rencontres de ma vie où je me suis trouvé le plus embarrassé. Je ne pouvois pas douter que les gens du Roi n’éclatassent le lendemain avec fureur contre cette action je ne pouvois pas ignorer que le premier président ne tonnât ; j’étois très-assuré que Longueil, qui depuis que son frère étoit devenu surintendant des finances avoit renoncé à la Fronde, ne m’épargneroit pas par ses sous-mains, que je connoissois pour être encore plus dangereuses que les déclamations des autres.

Ma première pensée fut d’aller dès les sept heures du matin chez Monsieur le presser de se lever ce qui étoit une affaire et d’aller au Palais ce qui en étoit une autre. Caumartin ne fut pas de cet avis ; et il me dit pour raison que l’affaire dont il s’agissoit n’étoit pas de la nature de celles où il suffit d’être avoué. Je l’entendis d’abord, et j’entrai dans sa pensée. Je compris qu’il y auroit trop d’inconvéniens à faire seulement soupçonner que la chose n’avoit pas été exécutée par les ordres positifs de Monsieur ; et que la moindre résistance qu’il feroit à se trouver à l’assemblée feroit naturellement ce mauvais effet. Je pris la résolution de ne point proposer à Monsieur d’y aller, mais de me conduire toutefois d’une manière qui l’obligeât d’y venir ; et le moyen que je pris pour cela fut que nous nous y trouvassions, messieurs dé Beaufort, de La Mothe et moi, fort accompagnés ; que nous nous y fissions faire de grandes acclamations par le peuple ; qu’une partie des officiers et des colonels dépendans de nous se partageât ; que les uns vinssent au Palais pour y rendre le concours plus grand ; que les autres fussent chez Monsieur, comme pour lui offrir leurs services dans une conjoncture aussi périlleuse pour la ville qu’auroit été la sortie du Roi ; et que M. de Nemours s’y trouvât en même temps avec messieurs de Coligny, de Langues, de Tavannes, et les autres du parti des princes, qui lui dissent que c’étoit à ce coup que messieurs ses cousins lui devoient leur liberté ; et qu’ils le supplioient d’aller consommer son ouvrage au Palais. M. de Nemours ne put faire ce compliment à Monsieur qu’à huit heures, parce qu’il avoit commandé à ses gens de ne point l’éveiller plus tôt, sans doute pour se donner le temps de voir ce que la matinée produiroit. Nous étions cependant au Palais dès les sept heures et nous observâmes que le premier président gardoit la même conduite : car il n’assembloit point les chambres, apparemment pour voir les démarches de Monsieur. Il étoit à sa place dans la grand’chambre, jugeant les affaires ordinaires ; mais il montroit, par son visage et par ses manières, qu’il avoit de plus grandes pensées dans l’esprit. La tristesse paroissoit dans ses yeux, mais cette sorte de tristesse qui touche et qui, émeut, parce qu’elle n’a rien de l’abattement. Monsieur arriva enfin, mais bien tard, et après neuf heures sonnées, M. de Nemours ayant eu toutes les peines du monde à l’ébranler. Il dit en arrivant, à la compagnie, qu’il avoit conféré la veille avec le garde des sceaux ; et que les lettres de cachet pour la liberté des princes seroient expédiées dans deux heures, et partiroient incessamment. Le premier président prit ensuite la parole, et dit, avec un profond soupir « M. le prince est en liberté et le Roi, le Roi notre maître est prisonnier. » Monsieur, qui n’avoit point de peur, parce qu’il avoit reçu plus d’acclamations dans les rues et dans la salle du Palais qu’il n’en avoit jamais eu, et à qui Coulon avoit dit à l’oreille que l’escopeterie des enquêtes ne seroit pas moins forte ; Monsieur, dis-je lui repartit : « Le Roi étoit prisonnier entre les mains du Mazarin ; mais, Dieu merci, il ne l’est plus. » Les enquêtes répondirent comme par un écho : « Il ne l’est plus, il ne l’est plus ! » Monsieur, qui parloit toujours bien en public, fit un petit narré de ce qui s’étoit passé la nuit, délicat, mais suffisant pour autoriser ce qui s’étoit fait et le premier président ne répondit que par une invective assez aigre qu’il fit contre ceux qui avoient supposé que la Reine eût une aussi mauvaise intention ; qu’il n’y avoit rien de si faux et tout le reste. Je ne répondis que par un souris. Vous pouvez croire que Monsieur ne nomma pas ses auteurs ; mais il marqua en général au premier président qu’il en savoit plus que lui.

La Reine envoya querir dès l’après-dînée les gens du Roi et ceux de l’hôtel-de-ville, pour leur dire qu’elle n’avoit jamais eu cette pensée, et pour leur commander de faire même garder les portes de la ville, afin d’en effacer l’opinion de l’esprit des peuples. Elle fut exactement obéie. Cela se passa le 10 février.

Le 11, M. de La Vrillière, secrétaire d’État, partit avec toutes les expéditions nécessaires pour faire sortir messieurs les princes.

Le 13, le cardinal, qui ne s’éloigna des environs de Paris que depuis qu’il eut appris qu’on y avoit pris les armes, se rendit au Havre-de-Grâce, où il fit toutes les bassesses imaginables à M. le prince, qui le traita avec beaucoup de hauteur, et qui ne lui fit pas le moindre remercîment de la liberté qu’il lui donna après avoir dîné avec lui. Je n’ai jamais pu comprendre cette démarche du cardinal, qui m’a paru des plus ridicules de notre temps dans toutes ses circonstances.

Le 15, on eut la nouvelle à Paris de la sortie de messieurs les princes. Monsieur alla voir la Reine. On ne parla de rien, et la conversation fut courte.

Le 16, messieurs les princes arrivèrent. Monsieur alla au devant d’eux jusqu’à mi chemin de Saint-Denis. Il les prit dans son carrosse, où nous étions aussi, M. de Beaufort et moi. Ils allèrent descendre au Palais-Royal, où la conférence ne fut pas plus échauffée ni plus longue que celle de la veille. M. de Beaufort demeura, tant qu’ils furent chez la Reine, du côté de la porte Saint-Honoré et j’allai entendre complies, aux pères de l’Oratoire. Le maréchal de La Mothe ne quitta pas le derrière du Palais-Royal. Messieurs les princes nous reprirent à la Croix-du-Tiroir, et nous soupâmes chez Monsieur, où la santé du Roi fut bue avec le refrain Point de Mazarin ! Le pauvre maréchal de Gramont et M. d’Amville furent forcés à faire comme les autres.

Le 17, Monsieur mena messieurs les princes au parlement et (ce qui est remarquable) le même peuple, qui avoit fait treize mois auparavant des feux de joie pour leur emprisonnement, en fit tous ces derniers jours pour leur liberté.

Le 20, la déclaration que l’on avoit demandée au Roi contre le cardinal fut apportée au parlement, pour y être enregistrée ; et elle fut renvoyée avec fureur, parce que la cause de son éloignement étoit couverte et ornée de tant d’éloges, qu’elle étoit proprement un panégyrique. Comme cette déclaration portoit que tous étrangers seroient exclus des conseils, le bon homme Broussel qui alloit toujours plus loin que les autres, ajouta dans son opinion : « Et tous les cardinaux, parce qu’ils font serment au au Pape. » Le premier président, s’imaginant qu’il me feroit un grand déplaisir, admira le bon sens de Broussel et approuva son sentiment. Il étoit fort tard, l’on vouloit dîner la plupart n’y firent point de réflexion ; et comme tout ce qui se disoit et se faisoit en ce temps-là contre le Mazarin, directement, ou indirectement, étoit si naturel qu’il n’eût pas été judicieux de s’y imaginer du mystère, je crois que je n’y eusse pas pris garde, non plus que les autres, si M. de Châlons, qui avoit pris ce jour-là sa place au parlement, ne m’eût dit que lorsque Broussel eut proposé l’exclusion des cardinaux français, et que le parlement eut témoigné par des voix confuses de l’approuver, M. le prince avoit fait paroître beaucoup de joie, et s’étoit écrié « Voilà un bel écho ! » Il faut que je vous fasse ici mon panégyrique. Je pouvois être un peu piqué de ce que le lendemain d’un traité par lequel Monsieur déclaroit qu’il pensoit à me faire cardinal, M. le prince appuyoit une proposition qui alloit directement à la diminution de cette dignité. La vérité est que M. le prince n’y avoit aucune part ; qu’elle se fit naturellement, et ne fut appuyée que parce que rien de tout ce qui s’avançoit contre le Mazarin ne pouvoit être désapprouvé. Mais j’eus lieu de croire en ce temps-là qu’il y avoit eu du concert ; que Longueil avoit fait donner dans le panneau le bon homme Broussel ; que tous les gens marqués pour être serviteurs de messieurs les princes y avoient donné avec chaleur et j’eus encore autant de lieu d’espérer que j’en ferois évanouir la tentative, quand les frondeurs, qui s’aperçurent que le premier président se vouloit servir contre moi en particulier de la chaleur que le corps avoit contre le général, m’offrirent de tourner tout court, de faire expliquer l’arrêt, et d’éclater d’une manière qui eût assurément obligé M. le prince à faire changer de ton à ceux de son parti. Il y eut dans le même temps une autre occasion qui, s’il m’eût plu, m’auroit encore donné, un moyen bien plus sur et plus fort de brouiller les cartes et d’embarrasser le théâtre d’une façon qui n’eût pas permis au premier président de s’égayer à mes dépens. Je vous ai déjà parlé de l’assemblée de la noblesse : la cour, qui est toujours disposée à croire le pire, étoit persuadée, quoiqu’à faux, comme je vous l’ai déjà dit, que cette assemblée étoit de mon invention, et que j’y faisois un grand fond. Elle crut, par cette raison, qu’elle frapperoit un grand coup contre moi en la dissipant ; et sur ce principe, qui étoit faux, elle faillit à se faire deux préjudices les plus réels et les plus effectifs que ses ennemis les plus mortels lui eussent pu procurer. Pour obliger le parlement, qui craint naturellement les États, à donner des arrêts contre cette assemblée de la noblesse, elle envoya le maréchal de L’Hôpital à cette assemblée lui dire qu’elle n’avoit qu’à se séparer, parce que le Roi lui donnoit sa foi et sa parole de faire tenir les États-généraux le premier d’octobre. Je sais bien qu’on n’avoit pas le dessein de l’exécuter : mais je n’ignore pas aussi que si Monsieur et M. le prince se fussent unis ensemble pour le faire exécuter, comme il étoit dans le fond de leur intérêt, il se fût trouvé, par l’événement, que les ministres se fussent attiré sans nécessité, pour une bagatelle, celui de tous les inconvéniens qu’ils ont toujours appréhendé le plus. L’autre, qu’ils hasardèrent par cette conduite, fut qu’il ne tint presque à rien que Monsieur ne prît la protection de cette assemblée malgré moi ; et s’il l’eût fait dès le commencement, comme je le vis sur le point de le faire, la Reine, contre son intérêt et son intention, qui conspiroient ensemble à diviser Monsieur d’avec le prince, les eût unis davantage par un éclat qui, étant fait dès les premiers jours de la liberté, eût entraîné, de nécessité, le délivré dans le parti du libérateur. Le temps donne des prétextes, il donne même quelquefois des raisons qui sont des manières de dispenses pour les bienfaits ; et il n’est jamais sage, dans la nouveauté, d’en presser la méconnoissance.

La Vieuville et de Sourdis, secondés par Montrésor, qui depuis la disgrâce de La Rivière avoit repris assez de créance auprès de Monsieur, le piquèrent un jour si vivement sur l’ingratitude que le parlement lui témoignoit, en s’opiniâtrant à vouloir dissiper une assemblée qui s’étoit formée sous son autorité, qu’il leur promit que s’ils continuoient le lendemain, il déclareroit à la compagnie qu’il s’en alloit aux Cordeliers, où l’assemblée se tenoit, et se mettroit à sa tête pour recevoir les huissiers du parlement qui seroient assez hardis pour lui venir signifier son arrêt. Vous remarquerez, s’il vous plaît, que depuis le jour que le Palais-Royal fut investi, Monsieur étoit si persuadé de son pouvoir sur le peuple, qu’il n’avoit plus aucune frayeur du parlement. M. de Beaufort, qui entra dans le temps de cette conversation l’anima encore si fort qu’il se fâcha contre moi-même avec aigreur, et me reprocha que j’avois contribué à souffrir que l’on insistât à la déclaration contre les cardinaux français ; qu’il savoit bien que je ne m’en souciois pas, parce que ce ne seroit qu’une chanson, et même très-impertinente et très-ridicule, toutes les fois qu’il plairoit la cour mais que je devois songer à sa gloire, qui étoit trop intéressée à souffrir que les mazarins, c’est-à-dire ceux qui avoient fait leurs efforts pour soutenir ce ministre dans le parlement, se vengeassent de ceux qui l’avoient servi pour le détruire, en quittant sa personne pour attaquer sa dignité, en vue d’un homme en qui lui ; Monsieur, la vouloit faire tomber. M. de Beaufort, outré de ce que le président Perrault, intendant de M. le prince ; avoit dit la veille, dans la buvette de la chambre des comptes, qu’il s’opposeroit, au nom de son maître à l’enregistrement de ses provisions de l’amirauté ; M. de Beaufort, dis-je, n’oublia rien pour l’enflammer, et pour lui mettre dans l’esprit qu’il ne falloit pas laisser passer ces deux occasions sans éprouver ce que l’on devoit attendre de M. le prince, dont tous les partisans paroissoient en l’un, et en l’autre s’unir beaucoup avec ceux de la cour.

Vous voyez que j’avois beau jeu ; et d’autant plus que je pouvois presque être d’un sentiment contraire, sans me brouiller en quelque façon avec tous les autres amis que j’avois dans le corps de la noblesse. Je ne balançai pas un moment, parce que je résolus de me sacrifier à mon devoir, et de ne pas corrompre la satisfaction que je trouvois en moi-même à avoir contribué, autant que j’avois fait, et à l’éloignement du cardinal et à la liberté de messieurs les princes : deux ouvrages extrêmement agréables au public ; de ne la pas corrompre, dis-je, par des intrigues nouvelles, et par des subdivisions de parti, qui d’un côté m’éloignoient toujours du gros de l’arbre, et qui de l’autre eussent toujours passé dans le monde pour des effets de la colère que je pouvois avoir contre le parlement. Je dis que je pouvois avoir : car dans la vérité je ne l’avois pas ; et parce que le gros du corps qui étoit toujours très-bien intentionné pour moi songeoit beaucoup plus à donner des atteintes au Mazarin qu’à me faire du mal ; et parce que je n’ai jamais compris que l’on se puisse émouvoir de ce que fait un corps. Je n’eus pas de mérite à ne me pas échauffer mais je crois en avoir eu un peu à ne me pas laisser ébranler aux avantages que ceux qui ne m’aimoient point prirent de ma froideur. Leurs vanteries me tentèrent ; je n’y succombai pas, et je demeurai ferme à soutenir à Monsieur qu’il devoit dissiper l’assemblée de la noblesse ; qu’il ne devoit point s’opposer à la déclaration qui portoit l’exclusion des conseils des cardinaux français ; et que son unique vue devoit être dorénavant d’assoupir toutes les partialités. Je n’ai jamais rien fait qui m’ait donné tant de satisfaction intérieure que cette action. Ce que je fis à la paix de Paris étoit mêlé de l’intérêt que je trouvois à ne pas devenir le subalterne de Fuensaldagne : mais je ne fus porté à cette action-ci que par le pur principe de mon devoir. Je me résolus de m’y attacher uniquement. J’étois satisfait de mon ouvrage ; et s’il eût plu à la cour et à M. le prince d’ajouter quelque foi à ce que je leur disois, je rentrois moi-même, dans la meilleure foi du monde, dans les exercices purs et simples de ma profession. Je passois dans le monde pour avoir chassé le Mazarin, qui étoit l’horreur du public ; et pour avoir délivré les princes, qui en étoient devenus les délices. C’étoit un grand contentement, et je le sentois au point d’être très-fâché que l’on m’eût engagé à avoir prétendu au cardinalat. Je voulois marquer le détachement que j’en avois par l’indifférence que je témoignois pour l’exclusion des conseils qu’on lui donnoit. Je m’opposai à la résolution que Monsieur avoit prise de se déclarer ouvertement dans le parlement pour l’empêcher ; je fis qu’il se contenta d’avertir la compagnie qu’elle alloit trop loin, et que la première chose que le Roi feroit à sa majorité (comme il arriva) seroit de révoquer cette déclaration. Je n’entrai en rien à l’opposition que le clergé de France y fit par la bouche de M. l’archevêque d’Embrun ; et non-seulement je n’opinai pas sur ce sujet dans le parlement comme les autres, mais j’obligeai même tous mes amis d’opiner comme moi. Et comme le président de Bellièvre, qui vouloit à toutes forces rompre, en visière au premier président sur cette matière, qui, dans la vérité, pouvait se tourner très-facilement en ridicule contre un homme qui avoit fait tous ses efforts pour soutenir cette même dignité en la personne du Mazarin ; comme, dis-je, le président de Bellièvre m’eut reproché, devant le feu de la grand’chambre, que je manquois aux intérêts de l’Église en la traitant ainsi je lui répondis tout haut « On n’a fait qu’un mal imaginaire à l’Église ; et j’en ferois un solide à l’État, si je ne faisois tous mes efforts pour y assoupir les divisions. » Cette parole plut à beaucoup de gens. Le peu d’action que j’eus dans le même temps, touchant les États-généraux, ne fut pas si approuvé. L’on voulut s’imaginer qu’ils rétabliroient l’État, et je n’en fus pas persuadé. Je savois que la cour ne les avoit proposés que pour obliger le parlement, qui les appréhende toujours, à se brouiller avec la noblesse. M. le prince m’avoit dit vingt fois, avant sa prison, qu’un roi ni des princes du sang n’en devoient jamais souffrir. Je connoissois la foiblesse de Monsieur, incapable de régir une machine de cette étendue. Voilà les raisons que j’eus pour ne me pas donner sur cet article le mouvement que beaucoup de gens eussent souhaité de moi. Je crois encore que j’avois raison. Toutes ces considérations firent qu’au lieu de m’éveiller sur les États-généraux sur l’assemblée de la noblesse, et sur la déclaration contre les cardinaux, je me confirmai dans la pensée de me reposer, pour ainsi dire, dans mes dernières actions ; et je cherchai même les voies de le pouvoir faire avec honneur. Ce que M. de Châlons m’avoit dit de M. le prince, joint à ce qui me paroissoit des démarches de beaucoup de ses serviteurs, commença à me donner ombrage : et cet ombrage me fit beaucoup de peine, parce que je prévoyois que si la Fronde se brouilloit avec M. le prince, nous retomberions dans des confusions étranges. Je pris le parti, dans cette vue, d’aller au devant de tout ce qui pourroit y donner lieu. J’allai trouver mademoiselle de Chevreuse, je lui dis mes doutes ; et après que je l’eus assurée que je ferois pour ses intérêts, sans exception, tout ce qu’elle voudroit, je la priai de me permettre de lui représenter qu’elle devoit toujours parler du mariage de M. le prince de Conti comme d’un honneur qu’elle recevroit, mais comme d’un honneur qui n’étoit pourtant pas au dessus d’elle ; que par cette raison elle ne devoit pas le courir, mais l’attendre ; que toute la dignité y étoit conservée jusque là, parce qu’elle avoit été recherchée et poursuivie même avec de grandes instances ; qu’il s’agissoit de ne rien perdre ; que je ne croyois pas qu’on voulût manquer à ce qui avoit été non-seulement promis dans la prison, mais à ce qui avoit été confirmé depuis par tous les engagemens les plus solennels (vous remarquerez, s’il vous plaît, que M. le prince de Conti soupoit presque tous les soirs à l’hôtel de Chevreuse) : mais qu’ayant des lueurs que les dispositions de M. le prince pour la Fronde n’étoient pas si favorables que nous avions eu sujet de l’espérer, j’étois persuadé qu’il étoit de la bonne conduite de ne pas s’exposer à une aventure aussi fâcheuse que seroit celle d’un refus d’une personne de sa qualité ; qu’il m’étoit venu dans l’esprit un moyen qui me paroissoit haut et digne de sa naissance, pour nous éclaircir de l’intention de M. le prince, et propre à en accélérer l’effet si elle étoit bonne, ou à en rectifier ou colorer la suite si elle étoit mauvaise que ce moyen étoit que je disse à M. le prince que madame sa mère et elle m’avoient ordonné de l’assurer qu’elles ne prétendoient en façon du monde se servir des engagemens qui avoient été pris par les traités ; qu’elles n’y avoient consenti que pour avoir la satisfaction de lui remettre sa parole ; et que je le suppliois, en leur nom, de croire que s’ils lui faisoient la moindre peine ou le moindre préjudice aux mesures qu’il pouvoit avoir en vue de prendre à la cour, elles s’en désistoient de tout leur cour et qu’elles ne laisseroient pas de demeurer, elles et tous leurs amis, très-attachés à son service.

Mademoiselle de Chevreuse donna dans mon sens, parce qu’elle n’en avoit jamais d’autre que celui de l’homme qu’elle aimoit. Madame sa mère y tomba, parce que ses lumières naturelles lui faisoient toujours prendre avec avidité ce qui étoit bon. Laigues s’y opposa, parce qu’il étoit lourd, et que les gens de ce caractère ont toutes les peines du monde à comprendre ce qui est double. Bellièvre, Caumartin, Montrésor l’emportèrent à la fin en lui expliquant ce double, et en lui faisant voir que si M. le prince avoit bonne intention, ce procédé l’obligeroit ; que s’il l’avoit mauvaise, il le retiendroit, et l’empêcheroit au moins de nous accabler dans un moment où nous en usions si respectueusement, si franchement et si honnêtement avec lui. Ce moment étoit ce que nous avions justement et uniquement à craindre, parce que la constitution des choses nous faisoit déjà voir plus que suffisamment que si nous l’échappions d’abord, nous ne serions pas long-temps sans en rencontrer de plus défavorables. Jugez, je vous prie, de la délicatesse de celui qui pouvoit unir contre nous l’autorité royale purgée du mazarinisme, et le parti de M. le prince purgé de la faction. Sur le tout, quelle sûreté en M. le duc d’Orléans ? Vous voyez que j’avois raison de songer à prévenir l’orage, et à nous faire un mérite de ce qui pouvoit nous l’attirer. Je fis mon ambassade à M. le prince. Je mis entre ses mains la prétention de mon chapeau ; je lui remis le mariage de mademoiselle de Chevreuse. Il s’emporta contre moi, il jura ; il me demanda pour qui je le prenois. Je sortis persuadé (et je le suis encore) qu’il avoit toute l’intention de l’exécuter.

Tout ce que je viens de vous dire de l’assemblée de la noblesse, des États-généraux, et de la déclaration contre les cardinaux tant français qu’étrangers fut ce qui remplit la scène depuis le 17 février 1651 jusqu’au 3 avril. Je n’en ai pas daté les jours, parce que je vous aurois trop ennuyée par la répétition. Elle fut continuée sans interruption dans le parlement sur ces matières. La cour chicana toutes choses, à son ordinaire elle se relâcha aussi de toutes choses, à son ordinaire. Elle fit tant par ses journées, que le parlement de Paris écrivit à tous les parlemens du royaume pour les exciter à donner arrêt contre le cardinal Mazarin, et ils le donnèrent ; qu’elle fut aussi obligée de donner une déclaration d’innocence à messieurs les princes, qui fut un panégyrique ; qu’elle fut forcée de donner une déclaration par laquelle tous les cardinaux, tant français qu’étrangers, seroient exclus des conseils du Roi ; et le parlement n’eut pas de repos que le cardinal n’eût quitté Sedan et ne fût allé à Brulh, maison de l’électeur de Cologne. Le parlement faisoit tous ces mouvemens le plus naturellement du monde, s’imaginoit-il ; les ressorts étoient sous le théâtre : vous les allez voir.

M. le prince, qui étoit incessamment sollicité par la cour de s’accommoder, égayoit de jour en jour le parlement pour se rendre plus nécessaire à la Reine et à Monsieur. Et comme j’avois intérêt à tenir en haleine et en honneur la vieille Fronde, je ne m’endormois pas de mon côté. La Reine, dont l’animosité la plus fraîche étoit contre le prince, me faisoit parler dans le même temps qu’elle n’oublioit rien pour l’obliger à négocier. Le vicomte d’Autel, capitaine des gardes de Monsieur, et mon ami particulier, étoit frère du maréchal Du Plessis-Praslin ; et il me pressa sept ou huit jours durant d’avoir une conférence secrète avec lui, pour affaire, me disoit-il, où il y alloit de ma vie et de mon honneur. J’en fis beaucoup de difficulté, parce que je connoissois le maréchal Du Plessis pour un grand mazarin, et le vicomte d’Aulel pour un bon homme très-capable d’être trompé. Monsieur, à qui je rendis compte de l’instance que l’on me faisoit, me commanda d’écouter le maréchal, en prenant de toutes manières mes précautions : et ce qui l’obligea à me donner cet ordre fut que le maréchal lui fit dire par son frère qu’il se soumettoit à tout ce qu’il lui plairoit, si ce qu’il me devoit dire n’étoit pas de la dernière importance à Son Altesse Royale. Je le vis donc la nuit chez le vicomte d’Autel, qui avoit sa chambre au Luxembourg, mais qui avoit aussi son logis dans la rue d’Enfer. Il me parla sans façonner de la part de la Reine ; il me dit qu’elle avoit toujours de la bonté pour moi ; qu’elle ne me vouloit point perdre ; qu’elle m’en donnoit une marque, en m’avertissant que j’étois sur le bord du précipice ; que M. le prince traitoit avec elle ; qu’elle ne pouvoit s’ouvrir davantage, n’étant pas assurée de moi ; mais que si je voulois m’engager à son service, elle me feroit toucher le détail au doigt et à l’œil. Cela étoit, comme vous voyez, un peu trop général. Je répondis qu’en mon particulier je ne douterois jamais de quoi que ce soit qu’il plût à la Reine de me faire dire ; qu’elle jugeoit bien que Monsieur étant aussi engagé qu’il l’étoit à M. le prince, il ne romproit pas avec lui, à moins non-seulement qu’on lui fit voir des faits, mais qu’il pût lui-même les faire voir au public. Cette parole, qui étoit pourtant très-raisonnable, aigrit beaucoup la Reine contre moi. Elle dit au maréchal : « Il veut périr : il périra. » Je l’ai su de lui-même plus de dix ans après. Voici ce qu’elle vouloit dire : Servien et Lyonne traitoient avec M. le prince, et ils lui promettoient pour lui le gouvernement de Guienne, celui de Provence pour son frère, la lieutenance de roi de Guienne, et le gouvernement de Blaye pour La Rochefoucauld, qui étoit du secret de la négociation, et qui y étoit même présent. M. le prince devoit avoir par ce traité ses troupes entretenues dans ses provinces, à la réserve de celles qui seroient en garnison dans les places qu’on lui avoit déjà rendues. Il avoit mis Meillant dans Clermont, Marsin dans Stenay, Boutteville dans Bellegarde, Arnauld dans le château de Dijon, Persan dans Montrond. Jugez quel établissement ! Lyonne m’a assuré plusieurs fois depuis que lui et Servien avoient fait de très-bonne foi à M. le prince la proposition touchant la Guienne et la Provence, parce qu’ils étoient persuadés qu’il n’y avoit rien que la cour ne dût faire pour le gagner. Les gens qui veulent croire du mystère à toutes ces choses ont dit qu’ils ne pensèrent qu’à l’amuser. Ce qui a donné de la couleur à cette opinion est que la chose leur réussit justement comme s’ils en eussent eu ce dessein car M. le prince, qui ne douta pas que deux hommes aussi dépendans du cardinal n’auroient pas eu la hardiesse de lui faire des propositions de cette importance sans son ordre, et qui d’ailleurs trouva d’abord toute la facilité imaginable pour le gouvernement de Guienne, dont il fut effectivement pourvu, en laissant celui de Bourgogne à M. d’Epernon ; M. le prince, dis-je, ne douta point de l’aveu du cardinal pour le gouvernement de Provence ; et avant que de l’avoir reçu, ou il consentit, où il fit entendre qu’il consentiroit (on en parle diversement), au changement du conseil qui arriva le 3 avril, en la manière que je vais vous le raconter, après que je vous aurai priée de remarquer que cette faute de M. le prince est, mori opinion, la plus grande qu’il ait jamais faite contre la politique.

Le 3 avril, Monsieur et M. le prince étant allés au Palais-Royal, Monsieur y apprit que Chavigny, l’intime de M. le prince, y avoit été mandé par la Reine, de Touraine où il étoit. Monsieur, qui le haïssoit mortellement, se plaignit à la Reine de ce qu’elle l’avoit fait revenir sans lui en parler ; et d’autant plus qu’elle lui alloit (au moins selon le bruit commun) faire prendre la place de ministre au conseil. La Reine lui répondit fièrement qu’il avoit bien fait d’autres choses sans elle. Monsieur sortit du Palais-Royal, M. le prince le suivit. Après le conseil, la Reine envoya M. de La Vrillière demander les sceaux à M. de Châteauneuf. Elle les donna sur les dix heures du soir à M. le premier président, et elle envoya M. de Sully chercher son beau-père pour venir au conseil tenir la place de chancelier. La Tivollière, lieutenant de ses gardes, vint donner part à Monsieur entre dix et onze heures de ce changement. Madame et mademoiselle de Chevreuse n’oublièrent rien pour lui en faire connoître la conséquence, qui ne devoit pas être bien difficile à prouver à un lieutenant général de l’État, aussi vivement et aussi hautement offensé qu’il l’étoit. Vous n’aurez pas de peine à croire que je ne conservai pas en cette occasion la modération sur laquelle je vous ai tantôt fait mon éloge. Monsieur nous parut très-animé, et il nous assembla tous ; c’est-à-dire M. le prince, M. le prince de Conti, M. de Beaufort, M. de Nemours, messieurs de Brissac, de La Rochefoucauld, de Chaulnes, frère aîné de celui que vous connoissez ; de Vitry, de La Mothe, d’Etampes, de Fièsque, et Montrésor. Il exposa le fait, et il en demanda avis. Montrésor ouvrit celui d’aller demander les sceaux au premier président, de la part de Son Altesse Royale. Messieurs de Chaulnes, de Brissac, de Vitry, de Fiesque furent du même sentiment. Le mien fut que celui qui venoit d’être proposé étoit mémoires juste, et fondé sur le pouvoir légitime de Monsieur ; qu’il étoit même nécessaire : mais que comme il étoit de sa bonté d’obvier à tout ce qui pouvoit arriver de plus violent dans une action de cette nature, ma pensée n’étoit pas qu’il se fallût servir du peuple, comme M. de Chaulnes venoit de dire ; mais qu’il seroit, à ce qu’il me sembloit, plus à propos que Monsieur fît exécuter la chose par son capitaine des gardes ; que M. de Beaufort et moi nous nous pourrions tenir sur les quais qui sont des deux côtés du Palais, pour retenir le peuple, qui n’avoit besoin que de bride partout où le nom de Monsieur paroissoit. M. de Beaufort m’interrompit à ce mot, et il me dit : « Je parlerai pour moi, monsieur, quand j’opinerai ; pourquoi m’alléguer ? » Je faillis à tomber de mon haut, il n’y avoit pas eu entre nous la moindre ombre, je ne dis pas de division, mais de mécontentement. M. de Beaufort continua, en disant qu’il ne répondroit pas que nous pussions contenir le peuple, et l’empêcher de jeter peut-être le premier président dans la rivière. Quelqu’un du parti des princes (je ne me souviens pas précisément si ce fut M. de Nemours ou M. de La Rochefoucauld) releva et orna ce discours de tout ce qui pouvoit donner au mien figure ou couleur d’une exhortation au carnage. M. le prince ajouta qu’il confessoit qu’il n’entendoit rien à la guerre des pots de chambre ; qu’il se sentoit même poltron pour toutes les occasions de tumulte populaire et de sédition ; mais que si Monsieur croyoit être assez outragé pour commencer la guerre civile, il étoit tout prêt à monter à cheval, à se retirer en Bourgogne, et à faire des levées pour son service. M. de Beaufort se remit encore sur le même ton : et ce fut précisément ce qui abattit Monsieur, parce que voyant M. de Beaufort dans les sentimens de M. le prince, il crut que le peuple se partageroit entre lui et moi. Vous avez sans doute la curiosité de savoir le sujet qui obligea M. de Beaufort à cette conduite : vous serez bien étonnée quand vous le saurez. Ganseville, lieutenant de ses gardes, m’a dit depuis que madame de Nemours sa sœur, qu’il aimoit fort, l’avoit obligé par ses larmes plutôt que par ses raisons. ; dans une conversation qu’il eut l’après-dînée, à ne se point séparer de M. de Nemours, qui étoit inséparable de M. le prince et que ses efforts se firent de concert avec madame de Montbazon, qu’il prétendoit avoir été persuadée d’un côté par Vigneuil, et de l’autre par le maréchal d’Albret, qui tous deux s’accordoient en ce temps-là pour le désunir de la Fronde. Madame de Montbazon a toujours soutenu au président de Bellièvre qu’elle n’avoit jamais été de ce complot, et qu’elle fut plus surprise que personne quand M. de Beaufort lui dit le lendemain au matin ce qui s’étoit passé. Le président de Bellièvre ne faisoit aucun fonds sur tout ce qu’elle disoit, et particulièrement sur cette matière, où M. de Beaufort prit si mal son parti qu’il tomba tout d’un coup à rien. Vous le verrez par la suite, et que par conséquent madame de Montbazon avoit raison de ne pas prendre sur elle sa conduite. Gonzeville m’a souvent dit depuis que M. de Beaufort en fut au désespoir dès le lendemain. Je sais que Brillet, qui étoit son écuyer, a dit le contraire. Tout cela est incertain ; mais ce qui m’a paru de plus sur est qu’il me crut perdu, voyant la cour et M. le prince réunis, et croyant que Monsieur n’auroit pas la force de se soutenir contre eux. Il ne jugea pas bien : car je suis persuadé que si lui-même ne se fût pas détaché, Monsieur eût fait tout ce que nous eussions désiré, et qu’il l’eût fait à jeu sûr. Il ne tint pas à moi de lui faire connoître qu’il le pouvoit même sans lui, comme il étoit vrai car comme il fut entré après cette conférence dans la chambre de Madame, où madame et mademoiselle de Chevreuse l’attendoient, je lui proposai en leur présence d’amuser messieurs les princes, sous prétexte de les consulter encore sur le même sujet ; et je ne lui demandai que deux heures de temps pour faire prendre les armes aux colonels, et pour leur faire voir qu’il étoit absolument maître du peuple. Madame, qui pleuroit de colère, et qui vouloit à toutes forces qu’on prît ce parti, l’ébranla, et il dit : « Mais si nous prenions cette résolution, il faut les arrêter tout-à-l’heure, et eux et mon neveu de Beaufort. — Ils sont allés dans le cabinet des livres, répondit mademoiselle« de Chevreuse, attendre Votre Altesse Royale. Il n’y a qu’à donner un tour de clef pour les y enfermer. J’envie cet honneur au vicomte d’Autel : ce sera une belle chose qu’une fille arrête un gagneur de batailles ! » Elle fit un saut, en disant cela, pour y aller. La grandeur de la proposition étonna Monsieur ; et comme je connoissois parfaitement son naturel, je ne la lui avois pas faite d’abord, et je ne lui avois parlé que de les amuser. Comme il avoit de l’esprit, il jugea bien que dès qu’il y auroit du bruit dans la ville, il seroit absolument nécessaire de les arrêter, et son imagination lui en arracha la proposition. Si mademoiselle de Chevreuse n’eût rien dit, je ne l’eusse pas relevée, et Monsieur m’eût peut-être laissé faire : ce qui lui eût imposé la nécessité d’exécuter ce qu’il avoit imaginé. L’impétuosité de mademoiselle de Chevreuse lui approcha d’abord toute l’action : il n’y a rien qui effraie tant une ame foible. Il se mit à siffler : ce qui n’étoit jamais un bon signe, quoique ce signe ne fût pas rare ; il s’en alla rêver dans une croisée il nous remit au lendemain ; il passa dans le cabinet des livres, où il donna congé à la compagnie et messieurs les princes sortirent du Palais-Royal, en se moquant publiquement, sur les degrés, de la guerre des pots de chambre.

Comme j’étois le lendemain au matin dans la chambre de madame de Chevreuse, le président Viole y entra fort embarrassé à ce qui nous parut. Il se démêla de l’ambassade qu’il avoit à porter, comme un homme qui en étoit fort honteux. Il mangea la moitié de ce qu’il avoit à dire, et nous comprîmes par l’autre qu’il venoit de déclarer la rupture du mariage. Madame de Chevreuse lui répondit galamment. Mademoiselle de Chevreuse, qui s’habilloit auprès du feu, se prit à rire. Vous jugez bien que nous ne fûmes pas surpris de la chose ; mais je vous avoue que je le suis encore de la manière. Je n’ai jamais pu la concevoir ; mais, qui plus est, je n’ai jamais pu me la faire expliquer. J’en ai parlé mille fois à M. le prince ; j’en ai parlé à madame de Longueville ; j’en ai parlé à M. de La Rochefoucauld aucun d’eux ne m’a pu alléguer aucune raison de ce procédé si peu ordinaire en de pareilles occasions, où l’on cherche au moins toujours des prétextes. On dit après que la Reine avoit défendu cette alliance, et je n’en doute point ; mais je sais bien que Viole n’en dit pas un mot dans son compliment. Ce qui est encore de plus étonnant est que madame de Longueville m’a dit vingt fois, depuis sa dévotion, qu’elle n’avoit point rompu ce mariage que M. de La Rochefoucauld me l’a confirmé et que M. le prince, qui est l’homme du monde le moins menteur, m’a juré d’autre part qu’il n’y avoit contribué ni directement ni indirectement. Comme je disois un jour à Guitaut que cette variété m’étonnoit, il me répondit qu’il n’en étoit point surpris parce qu’il avoit remarqué sur beaucoup d’articles que M. le prince et madame sa sœur avoient oublié la plupart des circonstances de ce qui s’étoit passé dans ce temps-là. Faites réflexion, je, vous prie, sur l’inutilité des recherches qui se font tous les jours par les gens d’études, à l’égard des siècles qui sont plus éloignés.

Aussitôt que Viole fut sorti de l’hôtel de Chevreuse, je reçus un billet de Jouy, qui étoit à Monsieur. Ce billet portoit que Son Altesse Royale s’étoit levée de fort bon matin ; qu’elle paroissoit consternée que le maréchal de Gramont l’avoit entretenue fort longtemps, et que Goulas avoit eu une conférence particulière avec lui que le maréchal de La Ferté-Imbault, qui étoit une manière de girasol, commençoit à fuir ceux qui étoient remarqués dans la maison pour être de mes amis. Le marquis de Sablonière qui commandoit le régiment de Valois, et qui étoit mon ami, entra aussi un moment après, pour m’avertir que Goulas étoit allé chez Chavigny avec un visage fort gai, au sortir de la conversation qu’il avoit eue avec Monsieur. Mademoiselle de Chevreuse reçut en même temps un billet de Madame, qui la chargeoit de me dire que je me tinsse sur mes gardes, et qu’elle mouroit de peur que les menaces qu’on faisoit à Monsieur ne l’obligeassent à m’abandonner. Ces avis me portèrent à me faire un mérite auprès de Monsieur du sujet que j’avois de craindre sa foiblesse, et de ce que je croyois nécessaire pour ma sûreté. Je déclarai ma pensée à l’hôtel de Chevreuse, en présence des gens les plus affidés du parti. Ils l’approuvèrent, et je l’exécutai. La voici : J’allai trouver Monsieur : je lui dis qu’ayant eu l’honneur et la satisfaction de le servir dans les deux choses qu’il avoit eues le plus à cœur, qui étoit l’éloignement du Mazarin et la liberté de messieurs ses cousins, je me sentirois obligé de rentrer purement dans les exercices de ma profession, quand je n’aurois point d’autres raisons que celle de prendre un temps aussi propre que celui-là pour m’y remettre ; que je serois le plus imprudent de tous les hommes si je le manquois dans une occasion où non-seulement mon service ne lui étoit plus utile, mais où ma présence même lui seroit d’un grand embarras ; que je n’ignorois pas qu’il étoit accablé d’instances et d’importunités sur mon sujet, et que je le conjurois de les faire finir, en me permettant de me retirer dans mon cloître. Il seroit inutile que je vous achevasse ce discours : vous en jugez assez la suite. Je ne puis vous exprimer le transport de joie qui parut dans les yeux et sur le visage de Monsieur, quoiqu’il soit l’homme du monde le plus dissimulé, et qu’il fît en paroles tous ses efforts pour me retenir. Il me promit qu’il ne m’abandonneroit jamais ; il m’avoua que la Reine l’en pressoit ; et il m’assura que bien que la réunion de la Reine et des princes l’obligeât à faire bonne mine il n’oublieroit jamais le cruel outrage qu’il venoit de recevoir ; qu’il auroit fait des merveilles, si M. de Beaufort ne lui avoit pas manqué ; que sa désertion étoit cause qu’il avoit molli, parce qu’il avoit cru qu’il pouvoit partager le peuple ; que je me donnasse un peu de patience, et que je verrois qu’il sauroit bien prendre son temps pour remettre les gens à leur devoir. Je ne me rendis pas ; il se rendit, mais avec de grandes promesses de me conserver toute sa vie dans son cœur, et d’entretenir par Jouy un commerce secret. Il voulut savoir mon sentiment sur la conduite qu’il avoit à tenir : il me mena chez Madame qui étoit au lit, pour me le faire dire devant elle. Je lui conseillai de s’accommoder avec la cour, et de mettre pour unique condition que l’on ôtât les sceaux à M. le premier président ce que je fis sans aucune animosité contre sa personne ; car il est vrai que, bien que nous fussions toujours de parti contraire, je l’aimois naturellement. Mais j’agissois ainsi, parce que j’eusse cru trahir ce que je devois à Monsieur, si je ne lui eusse représenté la honte qu’il y auroit pour lui de souffrir que les sceaux demeurassent à un homme qui les avoit eus sans la participation du lieutenant général de l’État. Madame reprit tout d’un coup « Et de Chavigny, vous n’en dites rien ? — Non, madame lui répondis-je parce qu’il est bon qu’il demeure. La Reine le hait mortellement, il hait mortellement le Mazarin : on ne l’a remis au conseil que parce qu’il plaît à M. le prince. Voilà deux ou trois grains qui altéreroient la composition du monde la plus naturelle. Laissez-le madame ; il y est admirable pour Monsieur, dont l’intérêt n’est pas qu’une confédération dans laquelle il n’entre que par force dure long-temps. » Vous remarquerez, s’il vous plaît, que ce M. de Chavigny dont il est question avoit été favori et même fils, à ce qu’on a cru du cardinal de Richelieu qu’il avoit été fait par lui chancelier de Monsieur ; et que ce chancelier traitoit si familièrement Monsieur, son maître, qu’un jour il lui fit tomber un bouton de son pourpoint, en lui disant « Je veux bien que vous sachiez que M. le cardinal vous fera sauter quand il voudra, comme je fais sauter ce bouton. » Je tiens ce que je vous dis de la bouche même de Monsieur. Vous voyez que Madame n’avoit pas tout-à-fait tort de se ressouvenir de Chavigny. Monsieur eut de la peine à le souffrir dans le conseil il se rendit pourtant à ma raison. Il ne s’opiniâtra que sur le garde des sceaux : on le destitua. On crut à la cour que l’on en étoit quitte à bon marché, et on avoit raison.

Au sortir de chez Monsieur, j’allai prendre congé de messieurs les princes. Ils étoient avec madame de Longueville et madame la palatine à l’hôtel de Condé. Le prince de Conti reçut mon compliment en riant, et en me traitant de bon père ermite. Madame de Longueville ne me parut pas y faire beaucoup de réflexion ; mais M. le prince en conçut la conséquence, et je vis clairement que ce pas de ballet l’avoit surpris. Madame la palatine l’observa mieux que personne, et vous le verrez dans la suite. Je me retirai dans mon cloître de Notre-Dame, où je ne m’abandonnai pas si fort à la Providence, que je ne me servisse aussi des moyens humains pour me défendre de l’insulte de mes ennemis.

Annery avec la noblesse du Vexin me rejoignit ; Chateaubriand, Château-Renaud, le vicomte de Lamet, Argenteuil, le chevalier d’Humières, se logèrent dans le cloître ; Balantin et le comte de Craffort, avec cinquante officiers écossais qui avoient été des troupes de Montross, furent distribués dans les maisons de la rue Neuve qui m’étoient les plus affectionnées. Les colonels et les capitaines du quartier qui étoient dans mes intérêts eurent chacun leur signal et leur mot de ralliement. Enfin je me résolus d’attendre ce que le chapitre des accidens produiroit, en remplissant exactement les devoirs de ma profession, et en ne donnant plus aucune apparence d’intrigues du monde. Jouy ne me voyoit qu’en cachette ; je n’allois plus que la nuit à l’hôtel de Chevreuse avec Malclerc ; je ne voyois plus que des chanoines et des curés. La raillerie en étoit forte au Palais-Royal et à l’hôtel de Condé. Je fis faire en ce temps-là une volière dans une croisée, et Nogent en fit le proverbe : Le coadjuteur siffle les linotes. La disposition de Paris me consoloit fort du ridicule du Palais-Royal ; j’y étois très-bien, et d’autant mieux que tout le monde y étoit fort mal. Les curés, les habitués, les mendians avoient été informés avec soin des négociations de M. le prince. Je donnois des bottes à M. de Beaufort, qu’il ne paroit pas avec toute l’adresse nécessaire. M. de Châteauneuf, qui s’étoit retiré à Montrouge après qu’on lui eut ôté les sceaux, me donnoit tous les avis, qui lui venoient d’ordinaire très-bons, du maréchal de Villeroy et du commandeur de Jarzé. Monsieur, qui dans le fond du cœur étoit enragé contre la cour, entretenoit très-soigneusement le commerce que j’avois avec lui. Voici qui donna la forme à ces préalables :

Le vicomte d’Autel vint chez moi entre minuit et une heure, et il me dit que le maréchal Du Plessis son frère étoit dans le fond de son carrosse à la porte. Comme il fut entré, il m’embrassa, en me disant « Je vous salue comme notre ministre. » Comme il vit que je souriois à ce mot, il y ajouta « Non, je ne raille pas, il ne tiendra qu’à vous que vous ne le soyez. La Reine vient de me commander de vous dire qu’elle remet entre vos mains la personne du Roi et sa couronne. Écoutez-moi. » Il me conta ensuite tout le prétendu traité de M. le prince avec Servien et Lyonne, dont je vous ai déjà parlé. Il me dit que le cardinal avoit mandé à la Reine que si elle ajoutoit le gouvernement de Provence à celui de Guienne, sur lequel elle venoit de se relâcher, elle étoit déshonorée à jamais ; et que le Roi son fils, quand il seroit en âge la considéreroit comme celle qui auroit perdu son État ; qu’elle voyoit son zèle pour son service dans un avis aussi contraire à ses propres intérêts ; que ce traité portant son établissement comme il le portoit, il y pouvoit trouver son compte ; parce que le ministre du roi affoibli trouvoit quelquefois plus d’avantage pour son particulier dans la diminution de l’autorité que dans son agrandissement (il eût eu peine à prouver cette thèse) ; mais qu’il aimoit mieux être toute sa vie mendiant de porte en porte, que de consentir que la Reine contribuât elle-même à cette diminution, et particulièrement pour la considération de lui Mazarin. Le maréchal Du Plessis, à ce dernier mot, tira la lettre de sa poche écrite de la main du cardinal, que je connoissois très-bien. Je ne me souviens pas d’avoir vu en ma vie une si belle lettre. Voici ce qui me la fit croire offensive : ce n’est pas de ce qu’elle n’étoit point en chiffres, car elle étoit venue par une voie très-sûre ; elle finissoit ainsi : « Vous savez, madame que le plus capital ennemi que j’aie au monde est le coadjuteur : servez-vous-en, madame, plutôt que de traiter avec M. le prince aux conditions qu’il demande ; faites-le cardinal, donnez-lui ma place, mettez-le dans mon appartement ; il sera peut-être plus à Monsieur qu’à Votre Majesté ; mais Monsieur ne veut point la perte de l’État. Ses intentions dans le fond ne sont point mauvaises. Enfin tout, madame, plutôt que d’accorder à M. le prince ce qu’il demande. S’il l’obtenoit, il n’y auroit plus qu’à le mener à Reims. » Voilà la lettre du cardinal. Il ne me souvient peut-être pas des propres paroles, mais je suis assure que c’en étoit la substance. Je crois que vous ne condamnerez pas le jugement que je fis de cette lettre dans mon ame. Je témoignai au maréchal que je la croyois très-sincère, et qu’il ne se pouvoit pas par conséquent que je ne me sentisse très-obligé. Mais comme dans la vérité je n’en pris que la moitié pour bonne du côté de la cour, je résolus aussi sans balancer d’en user de même du mien, de ne point accepter le ministère, et d’en tirer, si je pouvois, le cardinalat. Je répondis au maréchal Du Plessis que j’étois sensiblement obligé à la Reine, et que, pour lui témoigner ma reconnoissance, je la suppliois de me permettre de la servir sans intérêts ; que j’étois très-incapable du ministère, par toutes sortes de raisons qu’il n’étoit pas même de la dignité de la Reine d’y élever un homme encore tout chaud et tout fumant, pour ainsi parler, de là faction ; que le titre même me rendroit inutile à son service du côté de Monsieur, et encore beaucoup davantage du côté du peuple. C’étoient les deux endroits qui, dans la conjoncture présente, lui étoient les plus considérables. « Mais, reprit tout d’un coup le maréchal Du Plessis, il faut quelqu’un pour remplir la niche tant qu’elle sera vide, M. le prince dira toujours que l’on y veut remettre le cardinal, et c’est ce qui lui donnera de la force. — Vous avez d’autres sujets, lui répondis-je, bien plus propres à cela que moi. » À quoi le maréchal répondit « Le premier président ne seroit pas agréable aux frondeurs ; la Reine ni Monsieur ne se fieront jamais à Chavigny. » Après bien des tours je lui nommai M. de Châteauneuf. Il se récria à ce mot. « Eh quoi ! me dit-il, vous ne savez pas que ce fut lui qui s’opposa à votre chapeau à Fontainebleau ? Vous ne savez pas que ce fut lui qui écrivit ce beau mémorial de sa main, qui fut envoyé à votre honneur et louange au parlement ? » Voilà précisément ou j’ai appris cette dernière circonstance : car je savois déjà la pièce de Fontainebleau. Je répondis au maréchal que je n’étois pas peut-être si ignorant qu’il se l’imaginait ; mais que les temps avoient apporté des raccommodemens qui, à l’égard du public, avoient couvert le passé ; que je craignois comme la mort la nécessité des apologies. « Mais, reprit le maréchal, si nous vous remettons en main le mémoire envoyé au parlement… — Si vous me le remettez en main, repartis-je, j’abandonnerai M. de Châteauneuf ; car en ce cas le mémoire qui a été écrit depuis notre raccommodement me servira d’apologie. » Le maréchal s’agita beaucoup sur cet article, sur lequel il prit occasion de me dire, plus délicatement qu’à lui n’appartenoit, que Monsieur m’avoit aussi abandonné : ce qu’il coula pour découvrir comment j’étois avec lui. Je voulus bien lui en donner le contentement, en lui répondant qu’il étoit vrai, mais que je ne le traiterois pas néanmoins comme M. de Châteauneuf. J’ajoutai à la réponse un petit souris, comme s’il m’eût échappé, pour lui faire voir que je n’étois peut-être pas si maltraité de Monsieur qu’on avoit cru. Comme il vit que je m’étois refermé après avoir jeté cette petite lueur, il me dit : « Il faudroit que vous vissiez vous-même la Reine. » Je ne fis pas semblant de l’avoir entendu, et il le répéta encore une fois ; et puis tout d’un coup il jeta un papier sur la table, en disant : « Tenez, lisez ; vous fierez-vous à cela ? » C’étoit un écrit signé de la Reine, qui me promettoit toute sorte de sûreté si je voulois aller au Palais-Royal. « Non, dis-je au maréchal, et vous l’allez voir. » Je baisai le papier avec un profond respect, et je le jetai dans le feu, en disant « Quand me voulez-vous mener chez la Reine ? » Je n’ai jamais vu un homme plus surpris que le maréchal. Nous convînmes que je me trouverois à minuit dans le cloître Saint-Honoré. Je n’y manquai pas ; il me mena au petit oratoire, par un degré dérobé. La Reine y entra un quart d’heure après le maréchal sortit, et je restai tout seul avec elle. Sa Majesté n’oublia rien, pour m’obliger à prendre le titre de ministre et l’appartement du cardinal au Palais-Royal, que ce qui étoit précisément et uniquement nécessaire pour m’y résoudre car je connus clairement qu’elle avoit plus que jamais le cardinal dans l’esprit et dans le cœur ; et quoiqu’elle affectât de me dire que bien qu’elle l’estimât beaucoup et qu’elle l’aimât fort, elle ne vouloit pas perdre l’État pour lui, j’eus tout lieu de croire qu’elle y étoit plus disposée que jamais. Je fus convaincu, avant même que je sortisse de l’oratoire, que je ne me trompois pas dans mon jugement ; car aussitôt qu’elle eut vu que je ne me rendois pas sur le ministère, elle me montra le cardinalat, mais comme le prix des efforts que je ferois pour l’amour d’elle me disoit-elle, pour le rétablissement du Mazarin. Je crus alors qu’il étoit nécessaire que je m’ouvrisse, quoique le pas fût fort délicat ; mais j’ai toute ma vie estimé que quand on se trouve obligé à faire un discours que l’on prévoit ne devoir pas agréer, l’on ne peut lui donner trop d’apparence de sincérité ; parce que c’est l’unique voie pour l’adoucir. Voici ce que, sur ce principe je dis à la Reine :

« Je suis au désespoir, madame, qu’il ait plu à Dieu de réduire les affaires dans un état qui ne permet pas seulement, mais qui ordonne même à un sujet de parler à sa souveraine comme je vais parler à Votre Majesté. Elle sait mieux que personne que l’un de mes crimes auprès du cardinal est d’avoir prédit cela ; et j’ai passé pour l’auteur de ce dont je n’ai jamais été que le prophète. L’on y est, madame ; Dieu sait mon cœur, et que personne en France, sans exception, n’en est plus affligé que moi. Votre Majesté souhaite, et avec beaucoup de justice, de s’en tirer ; et je la supplie très-humblement de me permettre de lui dire qu’elle ne le peut faire, à mon sens, tant qu’elle pensera au rétablissement du cardinal. Je ne dis pas cela, madame, dans la pensée que je le puisse persuader à Votre Majesté : ce n’est que pour m’acquitter de ce que je lui dois. Je coule le plus légèrement qu’il m’est possible sur ce point, que je sais n’être pas agréable à Votre Majesté, et je passe à ce qui me regarde. J’ai, madame, une passion si violente de pouvoir récompenser par mes services ce que mon malheur m’a forcé de faire dans les dernières occasions, que je ne reconnois plus de règles à mes actions, que celles que je me forme sur le plus ou sur le moins d’utilité dont elles vous peuvent être. Je ne puis proférer ce mot, sans revenir encore à supplier humblement Votre Majesté de me le pardonner. Dans les temps ordinaires cela seroit criminel, parce que l’on ne doit considérer que la volonté du maître. Dans les malheurs où l’État est tombé, l’on peut et l’on est même obligé, lorsque l’on se trouve dans de certains postes, à n’avoir égard qu’à le servir ; et c’est là une chose dont un homme de bien ne se doit jamais tenir dispensé. Je manquerois au respect que je dois à Votre Majesté, si je prétendois contrarier, par toute autre voie que par une très-humble et très-simple remontrance, les pensées qu’elle a pour M. le cardinal ; mais je crois que je n’en sors pas, vu les circonstances, en lui représentant avec une profonde soumission ce qui me peut rendre utile ou inutile à son service dans la conjoncture présente. Vous avez, madame, à vous défendre contre M. le prince, qui veut le rétablissement de M. cardinal, à condition que vous lui donnerez par avance de quoi le perdre quand il lui plaira. Vous avez besoin pour lui résister de Monsieur, qui ne veut point le rétablissement du cardinal, et qui, supposé son exclusion, veut tout ce qu’il vous plaira. Vous ne voulez point, madame, donner à M. le prince ce qu’il demande, ni à Monsieur ce qu’il souhaite. J’ai toute la passion du monde pour vous servir contre l’un, et pour vous servir auprès de l’autre ; et il est constant que je n’y puis réussir qu’en prenant les moyens qui sont propres à ces deux fins. M. le prince n’a de force contre Votre Majesté que celle qu’il tire de la haine qu’on a contre M. le cardinal ; et Monsieur n’a de considération (hors celle de sa naissance) capable de vous servir utilement contre M. le prince, que celle qu’il emprunte de ce qu’il a fait contre M. le cardinal. Vous voyez, madame, qu’il faudroit beaucoup d’art pour concilier ces contradictions, quand même l’esprit de Monsieur seroit gagné en sa faveur. Il ne l’est pas, et je vous proteste que je ne crois pas qu’il puisse l’être ; et que s’il entrevoyoit que je l’y voulusse porter, il se mettroit aujourd’hui plutôt que demain entre les mains de M. le prince. » La Reine sourit à ces dernières paroles, et elle me dit : « Si vous le vouliez, si vous le vouliez… — Non, madame, repris-je, je vous le jure sur ce qu’il y a en ce monde de plus sacré. — Revenez à moi, me dit-elle, et je me moquerai de votre Monsieur, qui est le dernier des hommes. » Je lui répondis « Je vous jure, madame, que si j’avois fait ce pas, et qu’il parût le moins du monde que je me fusse radouci pour le cardinal, je serois plus inutile à votre service auprès de Monsieur et du peuple, que le prélat, de Dôle, parce que je serois sans comparaison plus haï de l’un et de l’autre. » La Reine se mit alors en colère, et me dit que Dieu protégeroit le Roi son fils, puisque tout le monde l’abandonnoit. Elle fut plus d’un demi quart-d’heure dans de grands mouvemens, dont elle revint après assez bonnement. Je voulois prendre ce moment pour suivre le fil du discours que je lui avois commencé. Elle m’interrompit, en me disant : « Je ne vous blâme pas tant à l’égard de Monsieur que vous pensez. C’est un étrange seigneur reprit-elle tout d’un coup. Je fais tout pour vous je vous ai offert, place dans le conseil, je vous offre la nomination du cardinalat : que ferez-vous pour moi ? — Si Votre Majesté, lui répondis-je, m’avoit permis d’achever ce que j’avois commencé, elle auroit déjà vu que je n’étois pas venu ici pour recevoir des grâces, mais pour essayer de les mériter. » Le visage de la Reine s’épanouit à ce mot. « Hé ! que ferez-vous ? me dit-elle fort doucement. — Votre Majesté me permet-elle, ou plutôt me commande-t-elle, de lui dire une sottise ? parce que ce sera manquer au respect qu’on doit au sang royal. — Dites, dites, reprit la Reine avec impatience. — Madame ; lui repartis-je, j’obligerai M. le prince à sortir de Paris avant qu’il soit huit jours, et je lui enleverai Monsieur dès demain. » La Reine transportée de joie me tendit la main, en me disant « Touchez là, et vous êtes après demain cardinal, et de plus le second de mes amis. » Elle entra ensuite dans les moyens ; je les lui expliquai : ils lui plurent jusqu’à l’emportement ; elle eut la bonté de souffrir que je lui fisse un détail et une manière d’apologie du passé ; elle conçut ou fit semblant de concevoir une partie de mes raisons ; elle combattit les autres avec bonté et douceur. Elle revint ensuite à me parler du Mazarin, et à me dire qu’elle vouloit que nous fussions amis ; et je lui fis voir que je me rendrois absolument inutile à son service, pour peu que l’on touchât cette corde ; que je la conjurois donc de me laisser le caractère d’ennemi de Mazarin. « Mais vraiment, dit la Reine, je ne crois pas qu’il y ait jamais eu une chose si étrange que celle-là. Il faut que, pour me servir, vous deveniez l’ennemi de celui qui a ma confiance ! — Oui, madame, il le faut ; et n’ai-je pas dit à Votre Majesté, en entrant ici, que l’on est tombé dans un temps où un homme de bien a quelquefois honte de parler comme il y est obligé ? » J’ajoutai « Mais, madame pour faire voir à Votre Majesté que je vais, même à l’égard de M. le cardinal, jusqu’où mon devoir et mon honneur me le permettent, je lui fais une proposition. Qu’il se serve de l’état où je suis avec M. le prince, comme je me sers de l’état où M. le prince est avec lui ; il y pourra peut-être trouver son compte comme j’y trouve le mien. » La Reine se prit rire, et de bon cœur ; puis elle me demanda si je dirois à Monsieur ce qui venoit de se passer. Je lui répondis que je savois certainement qu’il l’approuveroit ; et que pour le lui témoigner, le lendemain au cercle il lui parleroit d’un appartement qu’elle vouloit faire accommoder ou faire à Fontainebleau. Comme je la suppliai de garder le secret, elle me répondit qu’elle en avoit bien plus de sujet que je ne pensois. Elle me dit sur cela tout ce que la rage fait dire contre Servien et Lyonne, qu’elle appela vingt fois des perfides. Elle traita Chavigny de petit coquin, et finit par Le Tellier, en disant « Il n’est pas traître comme les autres, mais il est foible, et n’est pas assez reconnoissant. — Madame, repris-je, je supplie Votre Majesté de me permettre de lui dire que tant que la niche du premier ministre sera vide, M. le prince en prendra une grande force, parce qu’il la fera toujours paroître comme prête à recevoir le cardinal. — Il est vrai, me répondit la Reine ; et j’ai fait réflexion sur ce que vous en avez dit la nuit passée au maréchal Du Plessis. Le vieux Châteauneuf est bon pour cela ; mais le cardinal y aura bien de la peine, parce qu’il le hait mortellement ; et il en a sujet. Le Tellier croit qu’il n’y a que lui à mettre en cette place. Mais à propos de cela, ajouta-t-elle, j’admire votre folie. Vous vous faites un point d’honneur de rétablir cet homme, qui est le plus grand ennemi que vous ayez sur la terre. Attendez. » En disant cette parole, elle sortit du petit oratoire, et y rentra aussitôt, en jetant sur un petit autel le mémoire qui avoit été envoyé contre moi au parlement. Ce mémoire étoit brouillé et raturé, mais écrit de la main de M. de Châteauneuf. Je lui dis, après l’avoir lu « S’il vous plaît, madame, de me permettre de le faire voir, je me séparerai dès demain de M. de Châteauneuf ; mais Votre Majesté juge bien qu’à moins d’une justification de cette nature je me déshonererois. — Non, répondit la Reine, je ne veux pas que vous le montriez. Châteauneuf nous est bon ; et au contraire il faut que vous lui fassiez meilleur visage que jamais. » Elle me reprit des mains son papier. « Je le garde, dit-elle, pour le faire voir en temps et lieu à sa bonne amie madame de Chevreuse. Mais, à propos de bonne amie, ajouta la Reine, vous en avez une meilleure peut-être que vous ne pensez. Devinez-la. C’est la palatine, reprit-elle. » Je demeurai tout étonné, parce que je croyois la palatine encore dans les intérêts de M. le prince. « Vous êtes surpris, me dit la Reine ; elle est moins contente de M. le prince que vous ne l’êtes. Voyez-la : je suis convenue avec elle que vous régleriez ensemble ce qu’il faut mander sur tout ceci à M. le cardinal car vous croyez facilement que je n’exécuterai rien sans avoir de ses nouvelles. Ce n’est pas, ajouta-t-elle, que cela soit nécessaire à l’égard de votre cardinalat car il y est très-bien résolu, et il reconnoît de bonne foi que vous ne pouvez plus vous-même vous en défendre mais enfin il le faut persuader pour Châteauneuf : ce qui sera très-difficile. La palatine vous dira encore autre chose. Il faut que Bertet parte ; le temps presse. Vous voyez comme M. le prince me traite il me brave tous les jours depuis que j’ai désavoué mes deux traîtres, » C’est ainsi qu’elle appeloit Servien et Lyonne. Vous verrez qu’elle changera bientôt de sentiment à l’égard du dernier. Je pris ce moment où elle rougissoit de colère pour lui bien faire ma cour, en lui répondant : Avant qu’il soit deux jours, madame, M. le prince ne vous bravera plus. Votre Majesté veut attendre, des nouvelles de M. le cardinal, pour effectuer ce qu’elle me fait l’honneur de me promettre : je la supplie très-humblement de me permettre de n’attendre rien pour la servir. » La Reine fut touchée de cette parole, qui lui parut honnête. Le vrai est qu’elle m’étoit de plus nécessaire : car je voyois que M. le prince depuis cinq ou six jours gagnoit du terrain par les éclats qu’il faisoit contre Mazarin, et qu’il étoit temps que je parusse pour en prendre ma part. Je fis valoir sans affectation à la Reine la démarche que je méditois ; j’achevai de lui en expliquer la manière, que j’avois déjà touchée dans le discours. Elle en fut transportée de joie. La tendresse qu’elle avoit pour son cher cardinal fit qu’elle eut un peu de peine à agréer que je continuasse à ne le pas épargner dans le parlement, où l’on étoit obligé à tous les quarts-d’heure de le déchirer. Elle se rendit toutefois à la considération de la nécessité.

Comme j’étois déjà sorti de l’oratoire, elle me rappela pour me dire qu’au moins je me ressouvinsse bien que c’étoit M. le cardinal qui lui avoit fait cette instance de me donner la nomination. À quoi je lui répondis que je m’en sentois très-obligé, et que je lui en témoignerois toujours ma reconnoissance en tout ce qui ne seroit pas contre mon honneur ; qu’elle savoit ce que je lui avois dit d’abord, et que je la pouvois assurer que je la tromperois doublement si je lui disois que je la pusse servir pour le rétablissement de M. le cardinal dans le ministère. Je remarquai qu’elle rêva un peu ; et puis elle me dit, d’un air assez gai « Allez, vous êtes un vrai démon. Voyez la palatine ; bon soir. Que je sache la veille le jour que vous irez au Palais. » Elle me mit entre les mains de Gabouri (car elle avoit renvoyé le maréchal Du Plessis), qui me conduisit, par je ne sais combien de détours, presque à la porte de la cour des cuisines.

J’allai le lendemain, la nuit, chez Monsieur, qui eut une joie que je ne puis vous exprimer. Il me gronda toutefois beaucoup de ce que je n’avois pas accepté le ministère et l’appartement du Palais-Royal, en me disant que la Reine étoit une femme d’habitude, dans l’esprit de laquelle je me serois peut-être insinué. Je ne suis pas encore persuadé que j’aie eu tort en cette rencontre. On ne se doit jamais jouer avec la faveur ; on ne la peut trop embrasser quand elle est véritable : on ne la peut trop éloigner quand elle est fausse.

J’allai, au sortir de chez Monsieur, chez la palatine, d’où je ne sortis qu’un moment avant le jour. J’ai fait tous les efforts que j’ai pu sur ma mémoire, pour y rappeler les raisons qu’elle me dit de son mécontentement contre M. le prince. Je sais bien qu’il y en avoit trois ou quatre ; je ne me ressouviens que de deux, dont l’une, à mon sens, fut plus alléguée pour moi que pour la personne intéressée ; et l’autre étoit, en tous sens, très-solide et très-véritable. Elle prenoit part à l’outrage que mademoiselle de Chevreuse avoit reçu, parce que c’étoit elle qui avoit porté la première parole du mariage. M. le prince n’avoit pas fait ce qu’il avoit pu pour faire donner la surintendance des finances au bon homme La Vieuville, père du chevalier du même nom, qu’elle aimoit éperdument. Elle me dit que la Reine lui en avoit donné parole positive : elle y engagea la mienne ; j’engageai la sienne pour mon cardinalat. Nous nous tînmes fidèlement parole de part et d’autre, et je crois, dans la vérité, lui devoir le chapeau ; parce qu’elle ménagea si adroitement le cardinal, qu’il ne put enfin s’empêcher, avec les plus mauvaises intentions du monde, de le laisser tomber sur ma tête. Nous concertâmes, cette nuit-là et la suivante, tout ce qu’il y avoit à régler touchant le voyage de Bertet. La palatine écrivit pour lui une grande dépêche en chiffre au cardinal, qui est une des plus belles pièces qui se soit peut-être jamais faite. Elle lui parloit, entre autres, du refus que j’avois fait à la Reine de la servir, à l’égard de son retour en France, si délicatement et si habilement, qu’il me sembloit à moi-même que ce fût la chose du monde qui lui fût la plus avantageuse. Vous pouvez juger que je ne m’endormis pas du côté de Rome. Je préparai les esprits de celui de Paris à l’ouverture de la nouvelle scène que je méditois. L’importance des gouvernemens de Guienne et de Provence fut exagérée ; le voisinage d’Espagne et d’Italie fut figuré ; les Espagnols, qui n’étoient pas encore sortis de la ville de Stenay, quoique M. le prince en tînt la citadelle, ne furent pas oubliés. Après que j’eus un peu arrosé le public, je m’ouvris avec les particuliers : je leur dis que j’étois au désespoir que l’état où je voyois les affaires m’obligeât à sortir de la retraite où je m’étois résolu ; que j’avois espéré qu’après tant d’agitations et de troubles on pourroit jouir de quelque calme et d’une honnête tranquillité ; qu’il me paroissoit que nous tomberions dans une condition beaucoup plus mauvaise que celle dont nous venions de sortir, parce que les négociations que l’on faisoit continuellement avec le Mazarin faisoient bien plus de mal à l’État que son ministère ; qu’elles entretenoient la Reine dans l’espérance de son rétablissement, et qu’ainsi rien ne se faisoit que par lui ; et que comme les prétentions de M. le prince étoient immenses, nous courions fortune d’avoir une guerre civile pour préalable de son rétablissement, qui seroit le prix de l’accommodement ; que Monsieur en seroit la victime, mais que sa qualité le sauveroit du sacrifice, et que les pauvres frondeurs y demeureroient égorgés. Ce canevas beau et fort, comme vous voyez, qui fut mis et étendu sur le métier par Caumartin, fut brodé par moi de toutes les couleurs que je crus les plus revenantes à ceux à qui je les faisois voir. Je réussis. Je m’aperçus qu’en trois ou quatre jours j’avois fait mon effet ; et je mandai à la Reine, par madame la palatine, que le lendemain j’irois au Palais. Jugez, s’il vous plaît, de la joie qu’elle en eut, par un emportement qui ne mérite d’être remarqué que pour vous la faire voir ! Il me semble que je vous ai déjà dit que madame de Chevreuse avoit toujours assez gardé de mesures avec la Reine, et qu’elle avoit pris soin de lui faire croire qu’elle étoit beaucoup plus emportée par sa fille que par elle-même à tout ce qui se passoit. Je ne puis bien vous dire ce que la Reine en crut effectivement, parce que j’ai observé sur ce point beaucoup de pour et de contre. Ce qui s’ensuivit fut que madame de Chevreuse ne cessa point d’aller au Palais-Royal, dans le temps même que M. le prince s’y croyoit le maître ; ni de parler à la Reine avec beaucoup de familiarité dès que le traité qu’il croyoit avoir conclu avec Servien et Lyonne fut désavoué. Elle étoit dans le cabinet avec mademoiselle sa fille, le jour que la palatine venoit d’écrire à la Reine le jour que j’irois au Palais. La Reine appela mademoiselle de Chevreuse, et lui demanda si je continuois dans cette résolution. Mademoiselle de Chevreuse lui ayant répondu que j’irois, la Reine la baisa deux ou trois fois, en lui disant : « Friponne, tu me fais autant de bien que tu m’as fait de mal. »

Vous avez vu ci-devant que M. le prince égayoit de temps en temps le parlement, pour se rendre plus considérable à la cour. Quand il sut que le cardinal avoit rompu le traité de Servien et de Lyonne, il n’oublia rien pour l’enflammer, afin de se rendre plus redoutable à la Reine. Il y avoit tous les jours quelque nouvelle scène. Tantôt l’on envoyoit dans les provinces informer contre le cardinal ; tantôt l’on faisoit des recherches de ses effets dans Paris ; tantôt l’on déclamoit dans les chambres assemblées contre les Bertet, les Brachet et les Fouquet, qui alloient et venoient incessamment de Paris à Brulh. Et comme depuis ma retraite j’avois cessé d’aller au parlement, j’aperçus que l’on se servoit de mon absence pour faire croire que je mollissois à l’égard du Mazarin, et que j’appréhendois de me trouver dans les occasions où je pourrois être obligé de me déclarer sur son sujet. Un certain Montardé, méchant écrivain à qui de Vardes avoit fait couper le nez pour je ne sais quel libelle qu’il avoit fait contre madame la maréchale de Guébriant sa sœur, s’attacha, pour avoir du pain, à la misérable fortune du commandeur de Saint-Simon, chef des criailleurs du parti des princes ; et m’attaqua par douze ou quinze libelles, tous plus mauvais l’un que l’autre en douze ou quinze jours de temps. Je me les faisois apporter régulièrement sur l’heure de mon dîner, pour les lire publiquement au sortir de table, en présence de tous ceux qui se trouvoient chez moi ; et quand je crus avoir fait connoître suffisamment aux particuliers que je méprisois ces sortes d’invectives, je me résolus de faire voir au public que je les savois relever. Je travaillai pour cela avec soin à une réponse courte, mais générale, que, j’intitulai l’apologie de l’ancienne et légitime Fronde, dont la lettre paroissoit être contre le Mazarin, et dont le sens étoit proprement contre ceux qui se servoient de son nom pour abattre l’autorité royale. Je la fis crier et débiter dans Paris par cinquante colporteurs qui parurent en même temps dans différentes rues, et qui étoient soutenus dans toutes par des gens apostés pour cela. J’allai le même matin au Palais avec quatre cents hommes. Je pris ma place, après avoir fait une profonde révérence à M. le prince, que je trouvai devant le feu de la grand’chambre. Il me salua fort civilement. Il parla dans la séance avec beaucoup d’aigreur contre le transport d’argent hors du royaume par Cantarini, banquier du cardinal. Vous jugez bien que je ne l’épargnai pas non plus, et que tout ce qui étoit de la vieille Fronde se piqua de renchérir sur la nouvelle. Celle-ci en parut embarrassée et Croissy qui en étoit, et qui venoit de lire l’apologie de l’ancienne, dit à Caumartin : « La botte est belle, vous l’entendez mieux que nous. » J’avois bien dit à M. le prince qu’il falloit faire taire ce coquin de Montardé. Comme il ne se tut pourtant point, je continuai aussi de mon côté à écrire et faire écrire. Portail, avocat au parlement et habile homme, fit en ce temps-là la Défense du Coadjuteur, qui est d’une très-grande éloquence. Sarazin, secrétaire de M. le prince de Conti, fit contre moi la Lettre du Marguillier au Curé, qui est une fort belle pièce. Patru, bel esprit et fort poli, y répondit par une Lettre du Curé au Marguillier, qui est très-ingénieuse. Je composai ensuite le Vrai et le Faux du prince de Condé et du cardinal de Retz, le Vraisemblable, le Solitaire, les Intérêts du temps, les Contre-temps du sieur de Chavigny, le Manifeste de M. de Beaufort en son jargon. Joly, qui étoit à moi, fit les Intrigues de la Paix. Le pauvre Montardé s’étoit épuisé en injures, et il est constant que la partie n’étoit pas égale pour l’écriture. Croissy s’entremit pour faire cesser cette escarmouche de plumes. M. le prince la défendit aux siens, même en des termes fort obligeans pour moi. Je fis la même chose, en la manière la plus respectueuse qu’il me fut possible. L’on n’écrivit plus ni de part ni d’autre, et les deux Frondes ne s’égayèrent plus qu’aux dépens de Mazarin. Cette suspension de plumes ne se fit qu’après trois ou quatre mois de guerre bien échauffée ; mais j’ai cru qu’il seroit bon de réduire en ce petit endroit tout ce qu’il y a de ces combats et de cette trêve, pour n’être pas obligé de rebattre une matière qui ne se peut tout-à-fait omettre, et qui, à mon sens, ne mérite pas d’être beaucoup traitée. Il y a plus de soixante volumes de pièces composées dans le cours de la guerre civile : je crois pouvoir dire avec vérité qu’il n’y a pas cent feuillets qui méritent que l’on les lise.

Mon apparition au Palais plut si fort à la Reine, qu’elle écrivit dès l’après-dînée à madame la palatine de me témoigner la satisfaction qu’elle en avoit, et de me commander de sa part de me trouver dès le lendemain, entre onze heures et minuit, à la porte du cloître Saint-Honoré. Gabouri m’y vint prendre, et me mena dans le petit oratoire dont je vous ai déjà parlé, où je trouvai la Reine, qui ne se sentoit pas de la joie qu’elle avoit de voir sur le pavé un parti déclaré contre M. le prince. Elle m’avoua qu’elle ne l’avoit pas cru possible : du moins qu’il pût être en état de paroître sitôt. Elle me dit que M. Le Tellier ne se le pouvoit encore persuader ; elle ajouta que Servien soutenoit qu’il falloit que j’eusse un concert secret avec M. le prince. « Mais je ne m’étonne pas de Servien, ajouta-t-elle : c’est un traître qui s’entend avec lui, et qui est au désespoir de ce que vous lui faites tête. Mais à propos de cela, continua-t-elle, il faut que je fasse réparation à Lyonne il a été trompé par Servien il n’y a point de sa faute en tout ce qui s’est passé et le pauvre homme est si fort affligé d’avoir été soupçonné, que je n’ai pu lui refuser la consolation qu’il m’a demandée, que ce soir il traite avec vous tout ce qu’il y aura à faire contre M. le prince. »

Je vous ennuierois si je vous racontois le détail qui avoit justifié M. de Lyonne dans l’esprit de la Reine : mais je me contenterai de vous dire, en général, que son absolution même ne me parut guère mieux fondée que les soupçons que l’on avoit pris de sa conduite au moins jusque là. Je dis jusque là, parce que vous allez voir que celle qu’il eut dans la suite marque un ménagement bien extraordinaire pour M. le prince. Mais de tout, ce que je vis en ce temps-là dans la plainte de la Reine contre Lyonne et Servien, sur le traité qu’ils avoient projeté pour le gouvernement de Provence, je ne puis encore ; à l’heure qu’il est, m’en former aucune idée dui aille à les condamner ou à les absoudre, parce que les faits mêmes qui ont été les plus éclaircis sur cette matière se trouvent dans une telle circonvolution de circonstances obscures et bizarres, que je me souviens qu’on s’y perdoit dans les momens qui en étoient les plus proches, Ce qui est constant, c’est que la Reine, qui m’avoit parlé, comme vous avez vu le dernier mai, de Servien et de Lyonne comme de deux traîtres, me parla du dernier, le 25 juin, comme d’un fort homme de bien ; et que le 28, elle me fit dire par la palatine que le premier n’avoit pas failli par malice ; que M. le cardinal étoit très-persuadé de son innocence. J’ai toujours oublié de parler de ce détail à M. le prince, qui seul le pouvoit éclaircir.

Je reviens à ma conférence avec la Reine elle : dura jusqu’à deux heures après minuit, et je crus voir clairement, dans son cœur et dans son esprit, qu’elle craignoit le raccommodement avec M. le prince ; qu’elle souhaitoit, avec une extrême passion, que M. le cardinal en quittât la pensée, à laquelle il donnoit, disoit-elle, par excès de bonté, comme un innocent ; et qu’elle ne comptoit pas pour un grand malheur la guerre civile. Comme elle convenoit pourtant que le plus court seroit d’arrêter, s’il étoit possible, M. le prince, elle me commanda de lui en expliquer les moyens. Je n’ai jamais pu savoir la raison pour laquelle elle n’approuva pas celui que je lut proposai, qui étoit d’obliger Monsieur d’exécuter la chose chez lui. J’y avois trouvé du jour, et je savois bien que je ne serois pas désavoué ; mais elle n’y voulut jamais entendre, sous prétexte que Monsieur ne seroit jamais capable de cette résolution, et qu’il y auroit même trop de péril à la lui communiquer. Je ne sais non plus si elle ne craignit point que Monsieur, ayant fait un coup de cet éclat, ne s’en servît ensuite contre elle-même. Je ne sais non plus si ce que d’Hocquincourt me dit de l’offre qu’il lui avoit faite de tuer M. le prince en l’attaquant dans une rue, ne lui avoit pas fait croire que cette voie étoit encore plus décisive. Enfin elle rejeta absolument celle de Monsieur, qui étoit infaillible, et elle me commanda de conférer avec d’Hocquincourt, « qui vous dira, ajouta-t-elle, qu’il y a des moyens plus sûrs que celui que vous proposez. »

Je vis d’Hocquincourt le lendemain à l’hôtel de Chevreuse, qui me conta familièrement tout le particulier de l’offre qu’il avoit faite à la Reine. J’en eus horreur ; et je suis obligé de dire, pour la vérité, que madame de Chevreuse n’en eut pas moins que moi. Ce qui est d’admirable, c’est que la Reine, qui m’avoit renvoyé à lui la veille comme à un homme qui lui avoit fait une proposition raisonnable, nous témoigna, à madame de Chevreuse et à moi, qu’elle approuvoit fort nos sentimens, qui étoient assurément bien éloignés d’une action de cette nature. Elle nous nia même absolument qu’Hocquincourt la lui eût expliquée ainsi. Voilà le fait sur lequel vous pouvez fonder vos conjectures. M. de Lyonne m’a dit depuis qu’un quart-d’heure après que madame de Chevreuse eut dit à la Reine que j’avois rejeté avec horreur la proposition d’Hocquincourt, la Reine dit à Senneterre, à propos de rien : « Le coadjuteur n’est pas si hardi que je le croyois. » Et le maréchal Du Plessis me dit dans le même moment, à propos de rien aussi, que le scrupule étoit indigne d’un grand homme. Je n’appliquai pas cette parole en ce temps-là ; mais ce qui me l’a fait observer depuis, et ce qui m’a toujours fait croire que le maréchal savoit et approuvoit même l’entreprise d’Hocquincourt, est que M. le duc de Vitry m’a dit plus d’une fois que madame d’Ormail, parente et intime amie du maréchal, l’avoit envoyé querir en ce temps-là, lui M. de Vitry, à Aigreville ; et qu’elle lui avoit proposé à Picpus, où il étoit venu à sa prière, d’entrer avec le maréchal dans une entreprise contre la personne de M. le prince. Elle s’adressoit bien mal : car je n’ai jamais connu personne plus, incapable d’une action noire que M. le duc de Vitry.

Le lendemain du jour dans lequel ce que je viens de vous dire se passa, je reçus ce billet de Montrésor à quatre heures du matin, qui me prioit d’aller chez lui sans perdre un moment. J’y trouvai M. de Lyonne, qui me dit que la Reine ne pouvoit plus souffrir M. le prince, et qu’elle avoit des avis certains qu’il formoit une entreprise pour se rendre maître de la personne du Roi ; qu’il avoit envoyé en Flandre pour faire un traité avec les Espagnols ; qu’il falloit que lui où elle pérît ; qu’elle ne vouloit pas se servir des voies du sang ; mais que ce qui avoit été proposé par d’Hocquincourt ne pouvoit avoir ce nom, puisqu’il l’avoit assuré la veille qu’il prendrait M. le prince sans coup férir, pourvu que je l’assurasse du peuple. Enfin je connus clairement ; par tout ce que Lyonne me dit, qu’il falloit que la Reine eût été encore nouvellement échauffée ; et je trouvai, un moment après, que ma conjecture avoit été bien fondée car Lyonne m’apprit qu’Ondedei étoit arrivé avec un mémoire sanglant contre M. le prince, et qui devoit convaincre la Reine qu’elle n’avoit pas lieu d’appréhender la trop grande douceur de M. le cardinal. Lyonne me parut en son particulier très-animé, et au delà même de ce que la bienséance le pouvoit permettre. Vous verrez par la suite, que l’animosité de celui-ci étoit aussi affectée que celle de la Reine étoit naturelle.

Tout contribua ces jours-là à aigrir son esprit. Le parlement continua avec aigreur sa procédure criminelle contre le Mazarin, qui se, trouvoit convaincu, par les registres de Cantarini, d’avoir volé neuf millions. M. le prince avoit obligé les chambres de s’assembler malgré toute la résistance du premier président, et de donner un nouvel arrêt contre le commerce que les gens de la cour entretenoient avec lui. Les ordres de Brulh arrivèrent dans ces conjonctures, et enflammèrent aisément la bile de la Reine, qui étoit naturellement susceptible d’un grand feu ; et Lyonne, qui croyoit, à mon sens, que M. le prince demeureroit maître du champ de bataille, soit par la faction, soit par la négociation, et qui par cette raison le vouloit ménager, n’oublia rien pour m’obliger à porter les choses à l’extrémité, apparemment pour découvrir tout mon jeu, et pour tirer, mérite de la connoissance qu’il lui en pourroit donner lui-même. Il me pressa, à un point dont je suis encore surpris à l’heure qu’il est, de concourir à l’entreprise d’Hocquincourt, qui aboutissoit, toujours en termes un peu déguisés, à assassiner M. le prince. Il me somma vingt fois, au nom de la Reine, de ce que je l’avois assurée que je lui ferois quitter la partie les instances allèrent jusqu’à l’emportement et il ne me parut que médiocrement satisfait de sa négociation avec moi, quoique je lui offrisse de faire arrêter M. le prince au palais d’Orléans ; ou, en cas que la Reine continuât à ne pas vouloir prendre ce parti, à continuer moi-même d’aller au Palais fort accompagné, et en état de m’opposer à ce que M. le prince voudroit entreprendre contre son service. Montrésor, qui étoit présent à cette conférence, a toujours cru que Lyonne me parloit sincèrement ; que son intention véritable étoit de perdre M. le prince ; et qu’il ne prit le parti de le ménager qu’après qu’il eut vu que je ne voulois pas le sang, et qu’il crut par cette raison qu’il demeureroit à la fin maître ; et il est vrai qu’il me répéta deux ou trois fois, dans le discours, la parole de Machiavel, qui dit que la plupart des hommes périssent, parce qu’ils ne sont qu’à demi méchans. Je suis encore convaincu que Montrésor se trompoit ; que Lyonne n’avoit d’autre intention, dès qu’il commença à me parler, que de tirer de moi tout ce qui pouvoit être de la mienne, pour en faire l’usage qu’il en fit ; et ce qui me l’a toujours persuadé, c’est un certain air que je remarquai dans son visage et dans ses paroles qui ne se peut exprimer, mais qui prouve souvent beaucoup mieux que tout ce qui se peut exprimer. C’est une remarque que j’ai faite peut-être plus de mille fois dans ma vie. J’observai aussi dans cette rencontre qu’il y a des points inexplicables dans les affaires, et inexplicables même dans leur instant. La conversation que j’eus avec Lyonne chez Montrésor commença à cinq heures du matin, et finit à sept. Lyonne en avertit à huit M. le maréchal de Gramont, qui la fit savoir à dix par Chavigny à M. le prince. Il y a apparence que Lyonne étoit bien intentionné pour lui. Il est constant toutefois qu’il ne lui découvrit rien du détail ; qu’il ne nomma pas Hocquincourt, qui étoit cependant le plus dangereux ; et qu’il se contenta de lui faire dire que la Reine traitoit avec le coadjuteur pour le faire arrêter. Je n’ai jamais osé entamer avec M. de Lyonne cette affaire, qui, comme vous voyez, n’est pas le plus bel endroit de sa vie. M. le prince, à qui j’en ai parlé, n’est pas plus informé que moi, à ce qu’il m’a paru, de l’inégalité de cette conduite. La Reine, avec laquelle j’ai eu une fort longue conversation deux jours après sur le même sujet, en étoit aussi étonnée de même que vous le pouvez être. Ne doit-on pas admirer après cela l’insolence des historiens vulgaires, qui croiroient se faire tort s’ils laissoient un seul événement dans leurs ouvrages dont ils ne démêlassent pas tous les ressorts, qu’ils montent et qu’ils relâchent presque toujours sur des cadrans de colléges ?

L’avis que Lyonne fit donner à M. le prince ne demeura pas secret : je l’appris le même jour à huit heures du soir par madame de Pommereux, à qui Flamarin l’avoit dit, et qui l’avoit aussi informée par quel canal il avoit été porté. J’allai en même temps chez madame la palatine, qui en avoit déjà été instruite d’ailleurs, et qui me dit une circonstance que j’ai oubliée, mais qui étoit toutefois très-considérable, autant que je m’en puis ressouvenir, à propos de la faute que la Reine avoit faite de se confier à Lyonne. Je sais bien que madame la palatine ajouta que la première pensée de la Reine, après avoir reçu la dépêche de Brulh, dont je vous ai déjà parlé, fut de m’envoyer querir dans le petit oratoire à l’heure ordinaire ; mais qu’elle n’avoit osé, de peur de déplaire à Ondedei, qui lui avoit témoigné quelque ombrage de ces conférences particulières. La trahison de Lyonne étourdit tellement ce même Ondedei, qu’il ne fut plus si délicat, et qu’il pressa lui-même la Reine de me commander de l’aller trouver la nuit suivante.

J’attendis Gabouri devant les Jacobins, le rendez-vous du cloître, qui étoit connu de Lyonne, n’ayant pas été jugé sûr. Il me mena donc dans la petite galerie, qui, par la même raison fut choisie au lieu de l’oratoire. Je trouvai la Reine dans un emportement extraordinaire contre Lyonne mais qui ne diminuoit néanmoins rien de celui qu’elle avoit contre M. le prince. Elle revint encore à la proposition d’Hocquincourt, à laquelle elle donnoit toujours un air innocent. Je la combattis avec fermeté, en lui soutenant que le succès ne pouvoit l’être. Sa colère alla jusqu’aux reproches, et jusqu’à me témoigner de la défiance de ma sincérité. Je souffris ces défiances et ces reproches avec le respect et la soumission que je lui devois, et je lui répondis simplement ces propres paroles : « Votre Majesté, madame, ne veut pas le sang de M. le prince et je prends la liberté de lui dire qu’elle me remerciera de ce que je m’oppose à ce qu’il soit répandu contre son intention. Il le seroit, madame, avant qu’il soit deux jours, si l’on prenoit les moyens que M. d’Hocquincourt propose. » Imaginez-vous, je vous prie, que le plus doux auquel il s’étoit réduit, c’étoit de se rendre maître, à la petite pointe du jour du pavillon de l’hôtel de Condé, et de surprendre M. le prince au lit. Considérez, je vous prie si ce dessein étoit praticable sans massacre, dans une maison toute en défiance et contre l’homme du plus grand courage qui soit au monde. Après une contestation fort vive et fort longue, la Reine fut obligée de se contenter que je continuasse de jouer le personnage que je jouois dans Paris « avec lequel j’ose, lui dis-je, vous promettre, madame, que M. le prince quittera le pavé à Votre Majesté ou que je mourrai pour son service et ainsi mon sang effacera le soupçon qu’Ondedei vous donne de ma fidélité. La Reine, qui vit que, j’étois touché de ce qu’elle m’avoit dit, me fit mille honnêtetés : elle ajouta que je faisois injustice à Ondedei, et qu’elle vouloit que je le visse. Elle l’envoya quérir sur l’heure par Gabouri. Il vint habillé en vrai capitan de comédie, et chargé de plumes comme un mulet. Ses discours me parurent encore plus fous que sa mine : il ne parloit que de la facilité qu’il y avoit à terrasser M. le prince et à rétablir M. le cardinal. Il traita les instances que je faisois à la Reine, de permettre que Monsieur arrêtât M. le prince chez lui, de propositions ridicules et faites à dessein pour éluder les entreprises les plus faciles et les plus raisonnables que l’on pouvoit faire contre lui. Enfin tout ce que je vis ce soir-là de cet homme ne fut qu’un tissu d’impertinences et de fureur. Il se radoucit un peu sur la fin, à la très-humble supplication de la Reine, qui me paroissoit avoir une grande considération pour lui ; et madame la palatine me dit deux jours après que tout ce que j’avois vu de ce seigneur capitan n’étoit rien au prix de ce qui s’étoit passé le lendemain, et qu’il l’avoit traitée avec une insolence que l’on n’auroit pu s’imaginer. Elle fut un peu rabattue par le retour de Bertet, qui apportoit une grande dépêche du cardinal, qui blâmoit, même avec beaucoup d’aigreur, ceux qui avoient empêché la Reine de donner les mains à la proposition que je lui avois faite de faire arrêter M. le prince chez Monsieur, qui faisoit mes éloges sur cette proposition, qui traitoit Ondedei de fou, Le Tellier de poltron, Servien et Lyonne de dupes et qui contenoit même une instance très-pressante à la Reine de me faire expédier la nomination ; de faire M. de Châteauneuf chef du conseil, et de donner la surintendance des finances à M. de Le Vieuville. La Reine me fit commander, une heure après que la dépêche de Brulh fut déchiffrée, de l’aller trouver entre minuit et une heure. Elle me fit voir le déchiffrement, qui me parut être véritable ; elle me témoigna une joie sensible des sentimens où elle voyoit M. le cardinal ; elle me fit promettre de les mettre dans leur plus beau jour, en en rendant compte à Monsieur, et d’adoucir son esprit sur son sujet le plus qu’il me seroit possible. « Car je vois bien, ajouta-t-elle, qu’il n’y a que lui qui vous retienne ; et que si vous n’aviez pas cet engagement, vous seriez mazarin. Je fus très-aise d’en être quitte à si bon marché. Je lui répondis que j’étois au désespoir d’être engagé, et que je n’y trouvois de consolation que la croyance où j’étois que je serois par cet engagement moins inutile à son service que par ma liberté. La Reine me dit ensuite que l’avis du maréchal de Villeroy étoit qu’elle attendît la majorité du Roi, qui étoit fort proche, pour faire éclater le changement qu’elle avoit résolu pour les places du conseil, parce que ce nouvel établissement qui seroit très désagréable à M. le prince, tireroit encore de la dignité et de la force d’une action qui donne un nouvel éclat à l’autorité royale. « Mais, repartit-elle tout à coup, ilfandroit par la même raison remettre votre nomination ; M. de Châteauneuf est de ce sentiment. » Elle sourit à ce mot, et elle me dit : « Non, la voici en bonne forme il ne faut pas donner le temps à M. le prince de cabaler contre vous à Rome. » Je répondis ce que vous vous pouvez imaginer à la Reine, qui fit cette action avec la meilleure grâce du monde, parce que le cardinal l’avoit trompée la première, en lui mandant qu’il falloit agir de bonne foi avec moi. Bluet, avocat du conseil, et intime d’Ondedei, m’a dit plusieurs fois depuis que celui-ci lui avoit avoué, le soir qu’il arriva de Brulh Paris, que le cardinal ne lui avoit rien recommandé avec plus d’empressement que de faire croire à la Reine même que son intention pour ma promotion étoit très-sincère, parce que, dit-il à Ondedei, madame de Chevreuse la pénétreroit infailliblement, si elle savoit elle-même ce que nous avons dans l’ame. Vous ne serez pas assurément surprise de ce qu’il y avoit dans cette ame, et que c’étoit une résolution bien formée de me jouer, de se servir de moi contre M. le prince, de me traverser sous main à Rome, de traîner ma promotion, et de trouver dans le chapitre des accidens de quoi la révoquer.

La fortune sembla dans les commencemens favoriser ces projets car comme je m’étois enfermé le lendemain au soir chez M. l’abbé de Bernay, pour écrire à Rome avec plus de loisir, et pour dépêcher l’abbé Charier que j’y envoyois pour solliciter ma promotion, j’en reçus une lettre qui m’apprit la mort de Pancirole. Ce contre-temps, qui rompit en un instant les seules mesures qui m’y paroissoient certaines, m’embarrassa beaucoup, avec d’autant plus de raison que je ne pouvois pas ignorer que le commandeur de Valencay, qui étoit ambassadeur pour le Roi, et qui avoit pour lui-même de grandes prétentions au chapeau, ne fit contre-moi tout ce qui seroit en son pouvoir. Je ne laissai pas de faire partir l’abbé Charier, qui, comme vous verrez dans la suite, trouva fort peau d’obstacles à sa négociation, quoique le cardinal n’oubliât rien de tout ce qui pouvoit y en mettre.

Il est à remarquer que la Reine, dans toute la conversation que j’eus avec elle touchant cette dépêche de M. le cardinal, ne s’ouvrit en façon du monde de ce qu’il lui avoit écrit par un billet séparé, à ce que M. de Châteauneuf me dit le lendemain, touchant la proposition du mariage de mademoiselle d’Orléans qui est présentement madame de Toscane, avec le Roi. La grande Mademoiselle y avoit beaucoup prétendu, le cardinal le lui avoit fait espérer et comme elle vit qu’il n’en avoit aucune intention dans le fond elle affecta de faire la frondeuse, même avec emportement. Elle témoigna une chaleur inconcevable pour la liberté de M. le prince. Monsieur la connoissoit si bien, et il avoit si peu de considération pour elle, que l’on ne faisoit presque aucune réflexion sur ses démarches, dans le temps même où elle eût dû, au moins par sa qualité, être de quelque considération. Vous me pardonnerez par cette raison le peu de soin que j’ai eu jusqu’ici de vous en rendre compte. Le cardinal, qui crut que Monsieur pouvoit se flatter plus facilement de faire épouser au Roi la cadette, dont l’âge étoit en effet plus sortable, manda à la Reine de lui donner toutes les ouvertures possibles pour cette alliance, mais de se garder sur toutes choses de les faire donner par moi, parce que, ajouta-t-il, le coadjuteur en serreroit les mesures plus brusquement et plus étroitement qu’il ne convient encore à Votre Majesté. M. de Châteauneuf me fit voir ces propres paroles dans un billet qu’il me jura avoir été copié sur l’original même de celui du cardinal. Il prioit la Reine de faire porter cette parole ou plutôt cette vue à Monsieur par Beloy : « Si toutefois, portoit le billet, l’on continue à être assuré de lui. » Monsieur m’a juré plus de dix fois depuis que l’on ne lui avoit jamais fait cette proposition, ni directement ni indirectement. Ces deux faits paroissent donc bien contraires : mais voici qui n’est pas moins inexplicable.
Je vous ai déjà dit que le cardinal blâmoit extrêmement par sa dépêche ceux qui avoient dissuadé la Reine d’accepter la proposition que je lui avois faite de faire arrêter M. le prince chez M. le duc d’Orléans, : je m’attendois par cette raison qu’elle en prendroit la pensée, et qu’elle me presserait même de lui tenir ma promesse en le lui proposant. Je fus surpris au dernier point, quand je trouvai qu’elle ne me parut pas seulement y avoir fait réflexion ; et je le suis encore quand je la fais moi-même. Le Tellier, Servien et madame la palatine, que j’ai mis depuis sur cette matière cent et cent fois, ne m’en ont pas paru plus savans que moi ; et ce qui m’étonne encore davantage est qu’ils ont tous convenu que la lettre du cardinal étoit véritable et sincère en ce point. Je me confirme donc en ce que j’ai dit ci-devant qu’il y a des points et des affaires qui échappent par des rencontres, même naturelles, aux plus clairvoyans, et que nous en rencontrerions bien plus fréquemment dans les histoires, si elles étoient toutes écrites par des gens qui eussent été eux-mêmes dans le secret des choses, et qui par conséquent eussent été supérieurs à la vanité ridicule de ces auteurs impertinens qui étant, pour ainsi dire, nés dans la basse-cour, et n’ayant jamais passé l’antichambre, se piquent de ne rien ignorer de ce qui s’est passé dans le cabinet. J’admire à ce propos l’insolence de ces gens de néant en tout sens, qui s’imaginent avoir pénétré dans tous les replis des cœurs de ceux qui ont eu le plus de part dans les affaires, et qui n’ont laissé aucuns événemens dont ils n’aient prétendu avoir développé et la suite et l’origine. Je trouvai un jour, sur la table du cabinet de M. le prince, deux ou trois ouvrages de ces ames serviles et vénales. M. le prince me dit, en voyant que j’y avois jeté les yeux : « Ces misérables nous ont fait vous et moi tels qu’ils auroient été, s’ils s’étoient trouvés dans nos places. » Cette parole est d’un grand sens.

Je reprends ce qui se passa sur la fin de cette conversation que j’eus cette nuit-là avec la Reine. Elle affecta de me faire promettre que je ne manquerois pas d’aller au Palais toutes les fois que M. le prince s’y trouveroit ; et madame la palatine, à qui je dis le lendemain que j’avois observé une application particulière de la Reine sur ce point, me répondit ces propres paroles : « J’en sais la raison ; Servien lui dit à toutes les heures du jour que vous êtes de concert avec M. le prince, et qu’il y aura des occasions où, par le même concert, vous ne vous trouverez pas aux assemblées du parlement. » Je n’en manquai aucune, et je tins une conduite qui dut, au moins par l’événement, faire honte au jugement de M. Servien. Je n’y eus de complaisance pour M. le prince que celle qui ne lui pouvoit plaire. J’applaudissois à tout ce qu’il disoit contre le cardinal, mais je n’oubliois rien de tout ce qui pouvoit éclairer et les négociations et les prétextes : conduite qui étoit d’un grand embarras à un parti dont l’intention n’étoit dans le fond que de s’accommoder avec la cour, par les frayeurs qu’il prétendoit donner au ministre. L’intention de M. le prince étoit très-éloignée de la guerre civile ; celle de La Rochefoucauld, qui gouvernoit madame de Longueville et M. le prince de Conti, étoit toujours portée à la négociation. Les conjonctures obligeoient les uns et les autres à des déclarations et à des déclamations qui eussent pu aller à leurs fins, si ces déclarations et ces déclamations n’eussent été soigneusement expliquées et commentées par les frondeurs, et du côté de la cour et du côté de la ville ; La Reine, qui étoit très-fière ne prit pas confiance à des avances qui étoient toujours précédées par des menaces. Le cardinal ne prit pas la peur, parce qu’il vit que M. le prince n’étoit plus dominant (au moins uniquement) dans Paris. Le peuple, instruit du dessous des cartes, ne prit plus pour bon tout ce qu’on vouloit lui persuader sous le prétexte du Mazarin, qu’il ne voyoit plus. Ces dispositions jointes à l’avis que M. le prince eut de ma conférence avec Lyonne, et à celui que Le Bouchet lui donna de la marche de deux compagnies des gardes, l’obligèrent de sortir le 6 juillet sur les deux heures du matin de l’hôtel de Condé, et de se retirer à Saint-Maur. Il est constant qu’il n’avoit point d’autre parti à prendre, et que la place n’étoit plus tenable dans Paris pour lui, à moins qu’il ne se fût résolu de faire dès ce temps-là ce qu’il y fit depuis, c’est-à-dire à moins qu’il ne s’y fût mis publiquement sur la défensive. Il ne le fit pas, parce qu’il ne s’étoit pas encore résolu à la guerre civile, pour laquelle il est constant qu’il avoit une aversion mortelle. On a voulu blâmer son irrésolution ; mais je crois que l’on en doit plutôt louer le principe et je méprise au dernier point ces âmes de boue, qui ont osé écrire et imprimer qu’un cœur aussi ferme, et aussi éprouvé que celui de César eût été capable dans cette occasion d’une alarme mal prise. Ces auteurs impertinens et ridicules mériteroient qu’on les fouettât dans les carrefours.

Vous ne doutez pas du mouvement que la sortie de M. le prince fit dans tous les esprits. Madame de Longueville quoique malade, l’alla joindre aussitôt ; et le prince de Conti, messieurs de Nemours, de Bouillon, de Turenne, de La Rochefoucauld, de Richelieu, de La Mothe, se rendirent en même temps auprès de lui. Il envoya M. de La Rochefoucauld Monsieur, pour lui faire part des raisons qui l’avoient obligé à se retirer. Monsieur en fut et en parut étonné. Il en fit l’affligé il alla trouver la Reine, il approuva la résolution qu’elle prit d’envoyer le maréchal de Gramont à Saint-Maur, pour assurer M. le prince qu’elle n’avoit eu aucun dessein sur sa personne. Monsieur, qui crut que M. le prince ne reviendroit plus à Paris après le pas qu’il avoit fait, et qui s’imagina par cette raison qu’il l’obligeroit à bon marché, chargea, le maréchal de Gramont de toutes les assurances qu’il lui pouvoit donner en son particulier. Vous verrez dans la suite, par cet exemple,, qu’il y a toujours de l’inconvénient à s’engager sur des suppositions de ce que l’on croit impossible. Il est pourtant vrai qu’il n’y a presque personne qui en fasse difficulté.

Aussitôt que M. le prince fut à Saint-Maur, il n’y eut pas un homme dans son parti qui ne pensât à l’accommoder avec la cour ; et c’est ce qui arrive toujours dans les affaires où le chef est connu pour ne pas aimer la faction. Un esprit bien sage ne la peut jamais aimer ; mais il est de la sagesse de cacher son aversion, quand on a le malheur d’y être engagé. Téligny, beau-fils de M. l’amiral de Coligny, disoit, la veille de la Saint-Barthelemy que son beau-père avoit plus perdu dans le parti des huguenots, en laissant pénétrer sa lassitude, qu’en perdant les batailles de Moncontour et de Saint-Denis. Voilà donc le premier coup que celui de M. le prince reçut, et d’autant plus dangereux qu’il n’y a peut-être jamais eu de corps auxquels ces sortes de blessures fussent plus mortelles qu’à celui qui composoit son parti. M. de La Rochefoucauld, un des membres les plus considérables par le pouvoir absolu qu’il avoit sur l’esprit de M. le prince de Conti et sur celui de madame de Longueville, étoit dans la l’action ce que M. de Bouillon avoit autrefois été dans les finances. M. le cardinal disoit que celui-ci employoit douze heures du jour à la création de nouveaux offices, et les douze autres à leur suppression ; et Matha appliquoit cette remarque à M. de La Rochefoucauld, en disant qu’il faisoit tous les matins une brouillerie, et que tous les soirs il travailloit à un rhabillement (c’étoit son mot). M. de Bouillon, qui n’étoit nullement cordent de M. le prince, et qui ne l’étoit pas davantage de la cour, n’aida pas à fixer les résolutions ; parce que la difficulté de s’assurer des uns et des autres brouilloit à midi les vues qu’il avoit prises à dix heures, ou pour la rupture ou pour l’accommodement. M. de Turenne, qui n’étoit pas plus satisfait ni des uns ni des autres que monsieur son frère, n’étoit pas, à beaucoup près, si décisif dans les affaires que dans la guerre. M. de Nemours, amoureux de madame de Châtillon, trouvoit, dans les craintes de s’en éloigner, des obstacles au mouvement que la vivacité de son âge plutôt que celle de son honneur, lui pouvoit donner pour l’action. Chavigny, qui étoit rentré dans le cabinet, son unique élément, et qui y étoit rentré par le moyen de M. le prince, ne pouvoit souffrir qu’il l’abandonnât ; et il pouvoit encore moins souffrir qu’il le tînt en bonne intelligence avec Mazarin, qui étoit l’objet de son horreur. Viole, qui dépendoit de Chavigny, joignoit aux sentimens toujours incertains de son ami sa propre timidité qui étoit très-grande, et son avidité qui n’étoit pas moindre. Croissy, qui avoit l’esprit naturellement violent, étoit suspendu entre l’extrémité à laquelle son inclination le portoit, et la modération, dont les mesures, qu’il avoit toujours gardées très-soigneusement avec M. de Châteauneuf, l’obligeoient de conserver au moins les apparences. Madame de Longueville vouloit en des momens l’accommodement, parce que La Rochefoucauld le désiroit en d’autres, elle vouloit la rupture, parce qu’elle l’éloignoit de monsieur son mari, qu’elle n’avoit jamais aimé, mais qu’elle avoit commencé à craindre depuis quelque temps. Cette constitution des esprits auxquels M. le prince avoit affaire eût embarrassé Sertorius : jugez, s’il vous plaît, quel effet elle pouvoit faire dans celui d’un prince du sang, couvert de lauriers innocens, qui ne regardoit la qualité de chef de parti que comme un malheur, et même un malheur qui étoit au dessous de lui ! Une de ses grandes peines, à ce qu’il m’a dit depuis, fut de se défendre des défiances, qui sont naturelles et infinies dans les commencemens des affaires encore plus que dans leurs progrès et dans leurs suites. Comme rien n’y est encore formé, et que tout y est vague, l’imagination, qui n’y a point de bornes, se prend et s’étend même à tout ce qui est possible. Le chef est par avance responsable de tout ce qu’on soupçonne lui pouvoir tomber dans l’esprit. M. le prince, pour cette raison, ne se crut point obligé de donner une audience particulière à M. le maréchal de Gramont, quoiqu’il l’eût toujours fort aimé. Il se contenta de lui dire, en présence de toutes les personnes de qualité qui étoient avec lui, qu’il ne pouvoit retourner à la cour tant que les créatures de M. le cardinal y tiendroient les premières places. Tous ceux qui étoient dans les intérêts de M. le prince, et qui souhaitaient pour la plupart l’accommodement, trouvoient leur compte à cette proposition, qui, effrayant les subalternes du cabinet, les rendoit plus souples aux différentes prétentions des particuliers. Chavigny, qui alloit et venoit de Saint-Maur à Paris et de Paris à Saint-Maur, se faisoit un mérite auprès de la Reine (à ce qu’elle me dit elle-même) de ce que le premier feu que ce nouvel éclat de M. le prince avoit jeté s’étoit plutôt attaché à Le Tellier, à Lyonne et Servien : qu’au cardinal même. Il ne laissoit pas de faire, en poussant ces trois sujets, l’effet qui lui convenoit ; et c’étoit d’éloigner d’auprès de la Reine ceux dont le ministère véritable et solide offusquoit le sien, qui n’étoit qu’apparent et imaginaire. Cette vue, qui étoit assurément plus subtile que judicieuse, le charmoit à un point qu’il en parla à Bagnols, le jour que M. le prince se fut déclaré contre eux, comme de l’action la plus sage et la plus fine qui eût été faite de notre siècle. « Elle amuse le cardinal, lui dit-il, en lui faisant croire que l’on prend le change, et qu’au lieu de presser la déclaration contre lui, laquelle n’est pas encore expédiée, on se contente de clabauder contre ses amis. Elle chasse du cabinet les seules personnes à qui la Reine se pourroit ouvrir, et y en laisse d’autres auxquels il faudra nécessairement qu’elle s’ouvre, faute d’autres ; et elle oblige les frondeurs ou à passer pour mazarins en épargnant ses créatures, ou à se brouiller avec la Reine en parlant contre elle. » Ce raisonnement, que Bagnols me rapporta un quart-d’heure après, me parut aussi solide pour le dernier article qu’il me sembla frivole pour les autres. Je m’appliquai soigneusement à y remédier, et vous verrez par la suite que j’y travaillai avec succès.

Je vous ai déjà dit que M. le prince se retira à Saint-Maur le 6 juillet 1651. Le 7, M. le prince de Conti vint au Palais y porter les raisons que M. le prince avoit eues de se retirer. Il ne parla qu’en général des avis qu’il avoit reçus de tous côtés des desseins de la cour contre sa personne. Il déclara ensuite que monsieur son frère ne pouvoit trouver aucune sûreté à la cour, tant que messieurs Le Tellier, Servien et Lyonne n’en seroient point éloignés. Il fit de grandes plaintes de ce que M. le cardinal s’étoit voulu rendre maître de Brisach et de Sedan ; et il conclut en disant à la compagnie que M. le prince lui envoyoit un gentilhomme avec une lettre. M. le premier président répondit à M. le prince de Conti que M. le prince auroit mieux fait de venir lui-même prendre sa place au parlement. On fit entrer le gentilhomme. Il rendit sa lettre, qui n’ajoutoit rien à ce qu’avoit dit M. le prince de Conti. Le premier président prit la parole, en donnant part à la compagnie que la Reine lui avoit envoyé un gentilhomme, à cinq heures du matin, pour lui donner avis de cette lettre de M. le prince, et pour lui commander de faire entendre à la compagnie que Sa Majesté ne désiroit pas qu’on fît aucune délibération qu’elle ne lui eût fait savoir sa volonté. M. le duc d’Orléans ajouta que sa conscience l’obligeoit à témoigner que la Reine n’avoit eu aucune pensée de faire arrêter M. le prince ; que les gardes qui avoient passé dans le faubourg Saint-Germain n’y avoient été que pour favoriser l’entrée de quelques vins qu’on vouloit faire passer sans payer les droits ; que la Reine n’avoit aucune part à ce qui s’étoit passé à Brisach. Enfin Monsieur parla comme il eût fait s’il eût été le mieux intentionné du monde pour la Reine. Comme je pris la liberté de lui demander, après la séance, s’il n’avoit pas appréhendé que la compagnie lui demandât la garantie de la sûreté de M. le prince, dont il venoit de donner des assurances si positives, il me répondit d’un air très-embarrassé : « Venez chez moi, je vous dirai mes raisons. » Il est certain qu’il s’étoit exposé, en parlant comme il avoit fait, à cet inconvénient, qui n’étoit pas médiocre ; et M. le premier président, qui servoit alors la cour de très-bonne foi, le lui évita très-habilement en donnant le change à Machaut, qui avoit touché cet expédient et en suppliant seulement Monsieur de rassurer M. le prince, et d’essayer de le faire revenir à la cour. Il affecta aussi de laisser couler le temps de la séance et ainsi on n’eut que celui de remettre l’assemblée au lendemain, et d’arrêter seulement qu’en attendant la lettre de M. le prince seroit portée à la Reine. Je reviens à ce que Monsieur me dit lorsqu’il fut revenu chez lui. Il me mena dans le cabinet des livres, il en ferma la porte au verrou, il jeta son chapeau avec émotion sur une table, et il s’écria en jurant « Vous êtes une grosse dupe, ou je suis une grosse bête croyez-vous que la Reine veuille que M. le prince revienne à la cour ? — Oui monsieur, lui dis-je sans balancer, pourvu qu’il y vienne en état de se faire prendre ou assommer. — Non, me répondit-il, elle veut qu’il revienne à Paris en toutes manières ; et demandez à votre ami le vicomte d’Autel ce qu’il m’a dit aujourd’hui de sa part, comme j’entrois dans la grand’chambre. » Voici ce qu’il lui avoit dit que le maréchal Du Plessis-Praslin son frère avoit eu ordre de la Reine, à six heures du matin, de prier, Monsieur de sa part d’assurer le parlement que M. le prince ne courroit aucune fortune s’il lui plaisoit de revenir à la cour. « Je n’ai pas été jusque là, ajouta Monsieur car j’ai mille raisons pour ne lui pas servir de caution, et ni l’un ni l’autre ne m’y ont obligé. Mais au moins vous voyez, me continua-t-il, que je n’ai pu moins dire que ce que j’ai dit ; et vous voyez de plus le plaisir qu’il y a d’agir entre tous ces gens-là. La Reine dit avant-hier qu’il faut qu’elle ou le prince quitté le pavé : elle veut aujourd’hui que je l’y ramène, et que je m’engage d’honneur au parlement pour sa sûreté. M. le prince sortit hier au matin de Paris pour s’empêcher d’être arrêté ; et je gage qu’il y reviendra avant qu’il soit deux jours, de la manière que cela tourne. Je veux m’en aller à Blois, et me moquer de tout. »

Comme je connoissois Monsieur, et que je savois de plus que Valois, qui étoit à lui, mais qui étoit serviteur de M. le prince, avoit dit la veille que l’on se tenoit à Saint-Maur très-assuré du palais d’Orléans, je ne doutai point que la colère de Monsieur ne vînt de son embarras, et que son embarras ne fût l’effet des avances qu’il avoit faites lui-même à M. le prince, dans la pensée qu’elles ne l’obligeroient jamais à rien parce qu’il étoit persuadé qu’il ne reviendroit plus à la cour. Comme il vit que la Reine, au lieu de prendre le parti de le pousser, lui offroit des sûretés au cas qu’il voulût retourner à Paris, et que cette conduite lui fit croire qu’elle seroit capable de mollir sur la proposition de joindre à l’éloignement du cardinal celui de Lyonne, Servien et Le Tellier, il s’effraya ; il crut que M. le prince reviendroit au premier jour à Paris, et qu’il se serviroit de la foiblesse de la Reine, non pas pour pousser effectivement les ministres, mais pour faire sa cour en se raccommodant avec elle, et en tirant ses avantages particuliers pour prix des complaisances qu’il auroit pour elle en les rappelant. Monsieur crut, sur ce fondement, qu’il ne pouvoit trop ménager la Reine, qui lui avoit fait la veille des reproches des mesures qu’il gardoit avec M. le prince, « après ce qu’il avoit fait, lui dit-elle, sans ce que je ne vous ai pas encore dit. » Vous remarquerez, s’il vous plaît, qu’elle ne s’en est jamais expliquée plus clairement ce qui me fait croire que ce n’étoit rien. Monsieur venoit de charger le maréchal de Gramont de toutes les douceurs et de toutes les promesses possibles touchant la sûreté de M. le prince car ce fut l’après-dînée de ce même jour, 7 juillet que le maréchal de Gramont fit le voyage de Saint-Maur dont je vous ai parlé ci-dessus : voyage qui avoit été concerté la veille avec la Reine. Monsieur crut donc qu’ayant fait d’une part ce que la Reine avoit désiré, et prenant de l’autre avec M. le prince tous les engagemens qu’il lui pourvoit donner pour sa sûreté ; il s’assuroit ainsi lui-même des deux côtés. Voilà justement où échouent toutes les âmes timides : la peur, qui grossit toujours les objets, donne du corps à toutes leurs imaginations ; elles prennent pour forme tout ce qu’elles se figurent en pensée de leurs ennemis, et elles tombent presque toujours dans des inconvéniens très-effectifs, par la frayeur qu’elles prennent de ceux qui ne sont qu’imaginaires.

Monsieur vit, le 6 au soir, dans l’esprit de la Reine, des dispositions s’accommoder avec M. le prince, quoiqu’elle l’assurât du contraire ; et il ne pouvoit ignorer que l’inclination de M. le prince ne fût de s’accommoder avec la Reine. La timidité lui fit croire que ces dispositions produiroient leur effet dès le huitième ; et il fit dès le septième, sur ce fondement, qui, étoit faux, des pas qui n’auroient pu être judicieux que supposé que l’accommodement eût été fait dès le cinquième. Je le lui fis avouer à lui-même avant que de le quitter, par ce dilemme « Vous appréhendez que M. le prince ne revienne à la cour, parce qu’il en sera le maître. Prenez-vous un bon moyen pour l’en éloigner, en lui ouvrant toutes les portes, et en vous engageant vous-même à sa sûreté ? voulez-vous qu’il y revienne pour avoir plus de facilité à le perdre ? Je ne vous crois pas capable de cette pensée, à l’égard d’un homme à qui vous donnez votre parole à la face de tout un parlement et de tout un royaume. Le voulez-vous faire revenir pour l’accommoder effectivement avec la Reine ? il n’y a rien de mieux pourvu que vous soyez assuré qu’ils ne s’accommoderont pas ensemble contre vous-même, comme ils firent il n’y a pas long-temps : mais je m’imagine que Votre Altesse Royale a bien su prendre ses sûretés. » Monsieur, qui n’en avoit pris aucune, eut honte de ce que je lui représentois avec assez de force ; et il me dit « Voilà des inconvéniens ; mais que faire en l’état où sont les choses ? Ils se raccommoderont tous ensemble, et je demeurerai seul comme l’autre fois. — Si vous me commandez, monsieur, lui répondis-je, de parler à la Reine de votre part aux termes que je vais proposer à Votre Altesse Royale, j’ose vous répondre que vous verrez, au moins bientôt, clair dans vos affaires. » Il me donna la carte blanche, ce qu’il faisoit toujours avec facilité quand il se trouvoit embarrassé. Je la remplis d’une manière qui lui agréa : je lui expliquai le tour que je donnerois à ce que je dirois à la Reine. Il l’approuva ; et je fis supplier la Reine par Gabouri dès le soir même, de me permettre d’aller, à l’heure accoutumée, dans la petite galerie. Monsieur, à qui je fis savoir par Jouy que la Reine m’avoit mandé de m’y rendre à minuit, m’envoya chercher sur les huit heures à l’hôtel de Chevreuse, où je soupois, pour me dire qu’il m’avouoit qu’il n’avoit de sa vie été si embarrassé qu’il l’étoit alors ; qu’il convenoit qu’il y avoit beaucoup de sa faute mais qu’il étoit pardonnable de faillir dans une occasion où il sembloit que tout le monde ne cherchoit qu’à rompre ses mesures ; que M. le prince lui avoit fait dire par Croissy, à sept heures du matin, des choses qui lui donnoient lieu de croire qu’il ne reviendroit pas à Paris ; que M. de Chavigny lui avoit parlé, à sept heures du soir, d’une manière qui lui faisoit juger qu’il y pourroit être au moment qu’il me parloit. Il ajouta que la Reine étoit une étrange femme qu’elle lui avoit témoigné la veille qu’elle étoit très-aise que M. le prince eût quitté la partie, et que ce qu’elle lui feroit dire par le maréchal de Gramont ne seroit que pour la forme ; qu’elle lui avoit fait dire ce jour-là à six heures du matin qu’il falloit faire tous ses efforts pour l’obliger à revenir ; qu’il m’avoit envoyé querir pour me recommander de bien prendre garde à la manière dont je parlerois à la Reine ; « parce qu’enfin, me dit-il, je vous déclare que voyant, comme je le vois, qu’elle se va raccommoder avec M. le prince, je ne veux plus me brouiller ni avec l’un ni avec l’autre. J’essayai de faire comprendre à Monsieur que le vrai moyen de se brouiller avec tous les deux seroit de ne pas suivre la voie qu’il avoit prise, ou du moins résolue, et de faire expliquer la Reine. Il vétilla beaucoup sur la manière dont il étoit convenu à midi ; et je connus encore en cette rencontre que de toutes les passions la peur est celle qui affoiblit davantage le jugement, et que ceux qui en sont possédés retiennent aisément les impressions qu’elle leur inspire même dans le temps où ils se défendent, ou plutôt où on les défend des mouvemens qu’elle leur donne. J’ai fait cette observation trois ou quatre fois en ma vie.

Comme la conversation avec Monsieur s’échauffoit plus sur les termes que sur la substance des choses, dont il me paroissoit que je l’avois assez convaincu le maréchal de Gramont entra. Il venoit de rendre compte à la Reine du voyage de Saint-Maur, dont je vous ai déjà parlé : et comme il étoit fort piqué du refus que M. le prince lui avoit fait de l’écouter en particulier, il donna à son voyage et à sa négociation un air de ridicule qui ne me fut pas inutile. Monsieur, qui étoit l’homme du monde qui aimoit le plus à se jouer, prit un plaisir sensible à la description des États de la Ligue assemblés à Saint-Maur (ce fut ainsi que le maréchal appela le conseil devant lequel il avoit parlé). Il peignit fort plaisamment tous ceux qui le composoient ; et je m’aperçus que cette idée de plaisanterie diminua beaucoup dans l’esprit de Monsieur la frayeur qu’il avoit conçue du parti de M. le prince.

Je reçus, au moment que le maréchal de Gramont partit d’auprès de Monsieur, un billet de madame la palatine, qui ne me servit pas moins à lui faire connoître que les mesures du Palais-Royal n’étoient pas encore si sûres qu’il fût encore temps d’y bâtir comme sur des fondemens bien assurés. Voici les propres mots de ce billet :

Je vous prie que je vous puisse voir au sortir de chez la Reine ; il est nécessaire que je vous parle. J’ai été aujourd’hui à Saint-Maur, où l’on ne sait ce que l’on peut ; et je sors du Palais-Royal où l’on sait encore moins ce que l’on veut. »

J’expliquai ces mots à Monsieur à ma manière. Je lui dis qu’ils signifioient que tout étoit en son entier dans l’esprit de la Reine. Je l’assurai que, pourvu qu’il ne changeât rien à l’ordre qu’il m’avoit donné de négocier de sa part avec elle, je rapporterois de quoi le tirer de la peine où je le voyois. Il me le promit, quoiqu’avec des restrictions que la timidité produit toujours en abondance.

J’allai chez la Reine, et je lui dis que Monsieur m’avoit commandé de l’assurer encore de ce qu’il lui avoit protesté la veille touchant la sortie de M. le prince, qui étoit que non-seulement il ne l’avoit pas sue, mais encore qu’il la désapprouvoit, et qu’il la condamnoit au dernier point ; qu’il n’entreroit en rien de tout ce qui seroit contre le service du Roi et contre le sien ; que M. le cardinal étant éloigné, il ne favoriseroit en façon du monde les prétextes que l’on vouloit prendre de la crainte de son retour, parce qu’il étoit persuadé effectivement que la Reine n’y pensoit plus que M. le prince ne songeoit qu’à animer son fantôme pour effaroucher les peuples ; et que lui, Monsieur, n’avoit d’autre dessein que de les radoucir que l’unique moyen d’y réussir étoit de supposer le retour du cardinal pour impossible, parce que tant que l’on feroit paroître qu’on le craignît comme proche, on tiendroit les peuples et même les parlemens en défiance et en chaleur. Je commençai ma députation vers la Reine par ce préambule, qui, pour vous dire le vrai, n’étoit pas fort nécessaire et je m’arrêtai en cet endroit pour essayer de juger, par la manière dont elle recevroit un discours dont le fond lui étoit très-désagréable, si un avis que l’on me donna en sortant de chez Monsieur étoit bien fondé. Valois, qui étoit à lui, m’assura, comme je montois en carrosse, qu’il avoit ouï Chavigny, qui disoit à l’oreille à Goulas que la Reine étoit, depuis midi, dans une fierté qui lui faisoit craindre qu’elle n’eut quelques négociations cachées et souterraines avec M. le prince. Je n’en trouvai aucune apparence ni dans son air ni dans ses paroles : elle écouta tout ce que je lui dis fort paisiblement et sans s’émouvoir ; et je fus obligé de passer plus tôt que je n’avois cru au véritable sujet de mon ambassade qui étoit de la supplier de s’expliquer pour une bonne fois, avec Monsieur, de la manière dont il plaisoit à Sa Majesté qu’il se conduisît à l’égard de M. le prince ; que l’ouverture pleine et entière étoit encore plus de son service en cette conjoncture que de l’intérêt de Monsieur, parce que les moindres pas qui ne seroient pas concertés seroient capables de donner des avantages à M. le prince d’autant plus dangereux qu’ils jeteroient de la défiance dans les esprits, en une occasion où la confiance se pouvoit presque dire uniquement nécessaire. La Reine m’arrêta à ce mot, et me dit d’un air qui me paroissoit fort naturel et même bon « À quoi ai-je manqué ? Monsieur se plaint-il de moi depuis hier ? — Non, madame, lui répondis-je mais Votre Majesté lui témoigna hier à midi qu’elle étoit bien aise que M. le prince fût sorti de Paris, et elle lui a fait dire ce matin, par le vicomte d’Autel, qu’il ne lui pouvoit rendre un service plus signalé que d’obliger M. le prince à revenir. — Écoutez-moi, reprit la Reine sans balancer et tout d’un coup et si j’ai tort, je consens que vous me le disiez librement. Je convins hier à midi avec Monsieur que nous enverrions, pour la forme seulement, M. de Gramont à M. le prince, et que nous tromperions même l’ambassadeur, qui, comme vous savez, n’a point de secret. J’apprends hier à minuit que Monsieur a envoyé Goulas à neuf heures du soir à Chavigny, pour lui ordonner de donner de sa part à M. le prince toutes les paroles les plus positives et les plus particulières d’union et d’amitié. J’apprends au même instant qu’il a dit au président de Nesmond qu’il feroit des merveilles au parlement pour son cousin. Puis-je moins faire, dans l’émotion ou je vois tout le monde sur l’évasion de M. le prince, que de prendre quelques dates pour me défendre, il l’égard de Monsieur même, des reproches qu’il est capable de me faire dès demain peut-être ? Je ne me prends pas à vous de sa conduite ; je sais bien que vous n’êtes pas des concerts qui passent par le canal de Goulas et de Chavigny : mais aussi, puisque vous ne pouvez pas les empêcher, vous ne devez pas au moins trouver étrange que je prenne quelques précautions. De plus, je vous avoue, reprit la Reine, que je ne sais où j’en suis. M. le cardinal est à cent lieues d’ici tout le monde me l’explique à sa mode. Lyonne est un traître ; Servien veut que je sorte demain de Paris, ou que je fasse aujourd’hui tout ce qu’il plaira à M. le prince, et cela à votre honneur et louange ; Le Tellier ne veut que ce que j’ordonnerai ; le maréchal de Villeroy attend les volontés de Son Éminence. Cependant M. le prince me met le couteau à la gorge et voilà Monsieur qui pour rafraîchissement dit que c’est ma faute, et qui veut se plaindre de moi parce que lui-même m’abandonne. »

Je confesse que je fus touché de ce discours de la Reine, qui sortoit de source. Elle remarqua que j’en étois ému, et me témoigna qu’elle m’en savoit bon gré ; et elle me commanda de lui dire avec liberté mes pensées sur l’état des choses. Voici les propres termes dans lesquels je lui parlai, que j’ai transcrits sur ce que j’en écrivis moi-même le lendemain :

« Si Votre Majesté, madame, peut se résoudre à ne plus penser au retour de M. le cardinal, elle peut sans exception tout ce qu’il lui plaira, parce que toutes les peines qu’on lui fait ne viennent que de la persuasion où l’on est qu’elle ne songe qu’à ce retour. M: le prince est persuadé qu’il peut tout obtenir en vous le faisant espérer. Monsieur, qui croit que M. le prince ne se trompe pas dans cette vue, le ménage à tout événement. Le parlement, à qui l’on présente tous les matins cet objet, ne veut rien diminuer de sa chaleur. Le peuple augmente la sienne ; M. le cardinal est à Brulh et son nom fait autant de mal à Votre Majesté et à l’État que pourroit faire sa personne s’il étoit encore dans le Palais-Royal. — Ce n’est qu’un prétexte, reprit la Reine comme en colère ; ne fais-je pas assurer tous les jours le parlement que son éloignement est pour toujours, et sans aucune apparence des retour ? — Oui, madame, lui répondis-je ; mais je supplie très-humblement Votre Majesté de me permettre de lui dire qu’il n’y a rien de secret de tout ce qui se dit et de tout ce qui se fait au contraire de ses déclarations publiques ; et qu’un quart-d’heure après que le cardinal eut rompu le traité de Servien et de Lyonne, touchant le gouvernement de Provence, tout le monde fut également informé que le premier article étoit son rétablissement à la cour. M. le prince n’a pas avoué à Monsieur qu’il y eût consenti ; mais il est convenu que Votre Majesté le lui avoit fait proposer comme une condition nécessaire, et il le dit publiquement à qui le veut entendre. — Passons, passons, dit la Reine : il ne sert de rien d’agiter ici cette question ; je ne puis faire sur cela que ce que j’ai fait. On le veut croire, quoi que je dise ; il faut donc agir sur ce que l’on veut croire. — En ce cas-là, madame, je suis persuadé qu’il y a bien plus de prophéties à faire que de conseils à donner. — Dites vos prophéties, repartit la Reine ; mais sur le tout qu’elles ne soient pas comme celles des Barricades. Tout de bon, ajouta-t-elle, dites-moi, en homme de bien, ce que vous croyez de tout ceci. Vous voilà cardinal, autant vaut : vous seriez un méchant homme si vous vouliez le bouleversement de l’État. Je confesse que je ne sais où j’en suis ; je n’ai que des traîtres et des poltrons à l’entour de moi. moi vos pensées en toute liberté. — Je le vais faire, madame, repris-je, quoiqu’avec peine, parce que je sais que ce qui regarde M. le cardinal est sensible à Votre Majesté ; mais je ne puis m’empêcher de lui dire encore que si elle se peut résoudre aujourd’hui à ne plus penser au retour du cardinal, elle sera demain plus absolue qu’elle n’étoit le premier jour de sa régence ; et que si elle continue à vouloir le rétablir, elle hasarde l’État. — Pourquoi, reprit-elle, si Monsieur et M. le prince y consentoient ? — Parce que, madame, lui répondis je, Monsieur n’y consentira que quand l’État sera hasardé ; et que M. le prince n’y consentira que pour le hasarder. » Je lui expliquai, en cet endroit, le détail de tout ce qui étoit à craindre ; je lui exagérai l’impossibilité de séparer M. le prince du parlement, et l’impossibilité de gagner sur ce point le parlement par une autre voie que celle de la force, qui mettroit la couronne en péril. Je lui remis devant les yeux les prétentions immenses de M. le prince, de messieurs de Bouillon et de La Rochefoucauld. Je lui fis voir au doigt et à l’œil qu’elle dissiperoit quand il lui plairoit, par un seul mot, pourvu qu’il partît du cœur, toutes ces fumées si noires et si épaisses. Et comme j’aperçus qu’elle étoit touchée de ce que je lui disois, et qu’elle prenoit particulièrement goût à ce que je lui représentois du rétablissement de son autorité, je crus qu’il étoit assez à propos de prendre ce moment pour lui expliquer la sincérité de mes intentions. « Et plût à Dieu, madame, ajoutai-je, que Votre Majesté voulût rétablir son autorité par ma propre perte ! On lui dit à toutes les heures du jour que je pense au ministère ; et M. le cardinal s’est accoutume à ces paroles : Il veut ma place. Est-il possible madame, que l’on me croie assez impertinent pour m’imaginer qu’on puisse devenir ministre par la faction, et que je connoisse si peu la fermeté de Votre Majesté pour croire que je conquerrai sa faveur par les armes ? Mais ce qui n’est que trop vrai est que ce qui se dit ridiculement du ministère se fait réellement à l’égard des autres prétentions que chacun a. M. le prince vient d’obtenir la Guienne : il veut Blaye pour M. de La Rochefoucauld ; il veut la Provence pour monsieur son frère. M. de Bouillon veut Sedan ; M. de Turenne veut commander en Allemagne ; M. de Nemours veut l’Auvergne ; Viole veut être secrétaire d’État ; Chavigny veut demeurer en son poste ; et moi, madame, je demande le cardinalat. S’il plaît à Votre Majesté de se moquer de toutes nos prétentions, et de les régler absolument selon ses intérêts et selon ses volontés, elle n’a qu’à renvoyer pour une bonne fois M. le cardinal en Italie rompre tous les commerces que les particuliers conservent avec lui, effacer de bonne foi les idées qui restent de son retour, et qui se renforcent même tous les jours ; et déclarer ensuite qu’ayant bien voulu donner au public la satisfaction qu’il a souhaitée de l’éloignement du cardinal, elle croit qu’il est de sa dignité de refuser aux particuliers les grâces qu’ils ont demandées ou prétendues sous ce prétexte. Nul ne perdra plus que moi, madame, à cette conduite qui révoque ma nomination d’une manière qui sera agréée généralement de tout le monde. mais qui ne le sera assurément de nul autre, sans exception, plus que de moi-même, parce que je ne me la crois nécessaire que pour des raisons qui cesseront dès que Votre Majesté aura rétabli les choses dans l’ordre où elles doivent être. — N’ai-je pas fait tout ce que vous me proposez, reprit la Reine ? N’ai-je pas assuré dix fois Monsieur, M. le prince et le parlement que le cardinal ne reviendroit jamais ? Avez-vous pour cela cessé de prétendre ? et vous qui parlez, tout le premier ! — Non madame, lui dis-je, personne n’a cessé de prétendre, parce qu’il n’y a personne qui ne sache que M. le cardinal gouverne plus que jamais. Votre Majesté m’a fait l’honneur de ne se point cacher de moi sur ce sujet : mais ceux à qui elle ne le dit pas en savent peut-être encore plus que moi et c’est ce qui perd tout, madame parce que tout le monde se voit en droit de se défendre de ce que l’on croit d’autant moins légitime, que Votre Majesté le désavoue publiquement. — Mais tout de bon dit la Reine, croyez-vous que Monsieur abandonnât M. le prince s’il étoit assuré que le cardinal ne revînt pas ? — En pouvez-vous douter, madame, lui répondis-je, après ce que vous avez vu ces jours passés ? Il l’eût arrêté chez lui si vous l’aviez voulu ; quoiqu’il ne se croie nullement assuré qu’il ne doive point revenir. » La Reine rêva un peu sur ma réponse ; et puis tout d’un coup elle me dit, même avec précipitation, comme ayant impatience de finir, ce discours ! « C’est un plaisant moyen de rétablir l’autorité royale, que de chasser le ministre du Roi, malgré lui » Elle ne me laissa pas reprendre la parole, et continua en me commandant de lui dire mon sentiment sur l’état où étoient les choses : « car, ajouta-t-elle je ne puis faire davantage sur ce point que ce que j’ai déjà fait, et ce que je fais tous les jours. » J’entendis bien qu’elle ne vouloit pas s’expliquer plus clairement. Je n’insistai donc point directement, mais je fis la même chose en satisfaisant à ce qu’elle m’avoit commandé qui étoit de lui dire ma pensée car je repris ainsi le discours : « Pour obéir, madame, à Votre Majesté, il faut que je retombe dans les prophéties que j’ai tantôt pris la liberté de lui toucher. Si les choses continuent comme elles sont, Monsieur sera dans une perpétuelle défiance que M. le prince ne se raccommodé avec Votre Majesté par le rétablissement du cardinal et il se croirai obligé par cette vue de le ménager toujours, et de se tenir avec soin dans le parlement et parmi le peuple. M. le prince, ou s’unira avec lui pour s’assurer contre ce rétablissement s’il n’y trouve pas son compte, où il partagera le royaume pour le souffrir, jusques à ce qu’il trouve plus d’intérêt à le chasser. Les particuliers qui ont quelque considération ne songeront qu’à en tirer leur avantage il y aura mille subdivisions et dans la cour et dans les factions. Voilà, madame, bien des matières pour la guerre civile et cette guerre, se mêlant à une guerre étrangère aussi grande que celle que nous avons aujourd’hui, peut porter l’État sur le penchant de sa ruine. — Si Monsieur vouloit, repartit la Reine… — Il ne voudra jamais, lui répondis-je. On trompe Votre Majesté si on le lui fait espérer, et je me perdrois auprès de lui si je le lui avois seulement proposé. Il craint M. le prince, il ne l’aime point ; il ne peut plus se fier à M. le cardinal. Il aura dans des momens des foiblesses pour l’un ou pour l’autre, selon ce qu’il en appréhendera ; mais il ne quittera jamais l’ombre du public, tant que ce public fera un corps ; et il le fera encore long-temps sur une matière sur laquelle Votre Majesté est obligée elle même de l’échauffer toujours par de nouvelles déclarations. "

Je connus en cet endroit, plus encore que je n’avois fait, qu’il est impossible que la cour conçoive ce que c’est que le public. La flatterie, qui en est la peste, l’infecte toujours à un tel point, qu’elle lui cause un délire incurable sur cet article ; et je remarquai que la Reine traitoit dans son imagination tout ce que je lui en disois de chimères, avec la même hauteur que si elle n’eût jamais eu aucun sujet de faire des réflexions sur les Barricades. Je glissai sur cela par cette considération, plus légèrement que la matière ne le portoit ; et elle m’en donna d’ailleurs assez de lieu, parce qu’elle me rejeta dans le particulier de la manière d’agir de M. le prince, en me demandant ce que je disois de la proposition qu’il avoit faite pour l’éloignement de Le Tellier, de Lyonne et de Servien. Comme j’eusse été bien aise de pouvoir pénétrer si cette proposition n’étoit pas le hausse-pied de quelques négociations souterraines, je souris à cette proposition de la Reine avec un respect que j’assaisonnai d’un air de mystère. La Reine, de qui tout l’esprit consistoit en air, l’entendit, et elle me dit : « Non, il n’y a rien que ce que vous voyez comme moi et comme tout le monde. M. le prince a voulu tirer de moi de quoi chasser douze ministres, par l’espérance de m’en laisser un, qu’il m’auroit peut-être ôté dès le lendemain. On n’a pas donné dans ce panneau, il en tend un autre ; il me veut ôter ceux qui me restent, c’est-à-dire il propose de les ôter car si on lui veut laisser la Provence, il me laissera Le Tellier, et peut-être que j’obtiendrai Servien pour le Languedoc. Qu’en dit Monsieur ? — Il prophétise, madame, lui répondis-je car, comme j’ai déjà dit à Votre Majesté, que peut-on dire dans l’état où sont les affaires ? — Mais enfin qu’en dit-il, reprit la Reine ? ne se joindra-t-il pas encore à M. le prince pour me faire faire ce pas de ballet ? Je ne le crois pas, madame, repartis-je, quand je me ressouviens de ce qu’il m’en a dit aujourd’hui mais je n’en doute pas, quand je fais réflexion qu’il y sera peut-être, forcé dès demain. — Et vous, me dit la Reine, que ferez-vous ? — Je me déclarerai en plein parlement, répliquai-je, et en chaire même, contre la proposition, si Votre Majesté se résout à se servir de l’unique et souverain remède et j’opinerai apparemment comme les autres, si elle laisse les choses dans l’état où elles sont. »

La Reine, qui s’étoit fort contenue jusque là s’emporta à ce mot ; elle éleva même sa voix, et me dit que je ne lui avois donc demandé cette audience que pour lui déclarer la guerre en face ? « Je suis bien éloigné, madame, de cette insolence et de cette folie, lui répondis-je, puisque je n’ai supplié Votre Majesté de me permettre d’avoir l’honneur de la voir aujourd’hui que pour savoir de la part de Monsieur ce qu’il vous plaît, madame, de lui commander, pour prévenir celle dont M. le prince vous menace. Il y a quelque temps que je disois à Votre Majesté qu’on est bien malheureux de tomber dans des temps où un homme de bien est obligé, même par son devoir, de manquer au respect qu’il doit à son maître. Je sais, madame, que je ne l’observe pas en parlant comme je fais sur le sujet de M. le cardinal ; mais je sais en même temps que je parle et que j’agis en bon sujet, et que tous ceux qui font autrement sont des prévaricateurs qui plaisent, mais qui trahissent leur conscience et leurs devoirs. Votre Majesté me commande de lui dire mes pensées avec liberté, et je lui obéis. Qu’elle me ferme la bouche, et elle verra ma soumission, et que je rapporterai simplement à Monsieur et sans réplique ce dont elle me fera l’honneur de me charger. » La Reine reprit tout d’un coup un air de douceur, et me dit « Non, je veux au contraire que vous me disiez vos sentimens : expliquez-les-moi à fond. » Je suivis son ordre à la lettre, je lui fis une peinture la plus naturelle qu’il me fut possible de l’état où les affaires étoient réduites ; j’achevai de crayonner ce que vous en voyez déjà ébauché je lui dis toute la vérité, avec la même sincérité et la même exactitude que j’aurois eue si j’avois du en rendre compte à Dieu un quart-d’heure après. La Reine en fut touchée, et elle dit le lendemain à la palatine qu’elle étoit convaincue que je parfois du cœur ; mais que j’étois aveuglé moi-même par la préoccupation. Ce qui me parut, c’est qu’elle l’étoit beaucoup elle-même par l’attachement qu’elle avoit pour le cardinal Mazarin, et que son inclination l’emportoit toujours sur les velléités que je lui voyois de temps en temps d’entrer dans les ouvertures que je lui faisois pour rétablir l’autorité royale aux dépens et des mazarins et des frondeurs. Je remarquai que sur la fin de la conversation elle prit plaisir à me faire parler sur ce sujet ; et que comme elle vit que je le faisois effectivement avec sincérité et avec bonne intention, elle m’en témoigna sa reconnoissance. J’appréhenderois de vous ennuyer, si je m’étendois davantage sur un détail qui n’est déjà que trop long, et je me contenterai de vous dire que le résultat fut que je ferois tous mes efforts pour obliger Monsieur à ne se point joindre à M. le prince pour demander, l’éloignement de messieurs Le Tellier, Servien et Lyonne, en lui donnant parole de la part de la Reine qu’elle ne s’accommoderoit pas elle-même avec M. le prince, sans la participation et sans le consentement de Monsieur. J’eus bien de la peine à tirer cette parole et la difficulté que j’y trouvai me confirma dans l’opinion où j’étois que les apparences d’accommodement entre le Palais-Royal et Saint-Maur n’étoient pas tout-à-fait éteintes. Je le crus encore bien davantage, quand je vis qu’il m’étoit impossible d’obliger la Reine à s’ouvrir de ses intentions touchant la conduite que Monsieur devoit prendre, ou pour procurer le retour de M. le prince, ou pour le traverser. Elle affecta de me dire qu’elle n’avoit point changé de sentiment à cet égard, depuis ce qu’elle en avoit dit à Monsieur même ; mais je connus clairement et à ses manières et même à quelques-unes de ses paroles, qu’elle en avoit changé plus de trois fois depuis que j’étois dans la galerie ; et je me souvins de ce que la palatine m’avoit écrit, qu’on ne savoit au Palais-Royal ce que l’on y vouloit. Je ne laissai pas d’insister et de presser la Reine, parce que je jugeois bien que Monsieur, qui étoit très-clairvoyant, ne recevant de moi qu’une parole vague et générale, à laquelle il n’ajouteroit pas beaucoup de foi, parce qu’il se défioit beaucoup des intentions de la Reine à son égard, ne manqueroit pas de jeter et d’arrêter toute sa réflexion, et avec beaucoup de raison, sur le peu d’éclaircissement que je lui donnerois du véritable dessein de la Reine. Et je ne doutois pas que par cette considération il ne fît encore de nouveaux pas vers M. le prince : ce que je ne croyois nullement de son intérêt, non plus que de celui du Roi. Je parlai sur cela à la Reine avec vigueur ; mais je n’y gagnai rien, et de plus je ne pouvois rien gagner, parce qu’elle n’étoit pas elle-même déterminée. Je vous expliquerai ce détail dans la suite.

Il étoit presque jour lorsque je sortis du Palais-Royal ; et ainsi je n’eus pas le temps d’aller chez madame la palatine, qui m’écrivit un billet à six heures du matin, par lequel elle me faisoit savoir qu’elle m’attendoit dans un carrosse de louage devant les Incurables. J’y allai aussitôt dans un carrosse gris. Elle m’expliqua son billet du soir ; elle me dit que M. le prince lui avoit paru fort fier, mais qu’elle avoit connu clairement par les discours de madame de Longueville qu’il ne connoissoit pas sa force, en ce qu’il croyoit ses ennemis beaucoup plus unis et beaucoup plus de concert qu’ils ne l’étoient ; que la Reine ne savoit où elle en étoit ; qu’un moment elle vouloit à toutes conditions le retour de M. le prince : qu’à l’autre elle remercioit Dieu de sa sortie de Paris ; que cette variation venoit des différens conseils qu’on lui donnoit ; que Servien disoit que l’État étoit perdu, si M. le prince s’éloignoit ; que Le Tellier balançoit ; que l’abbé Fouquet, qui étoit nouvellement revenu de Brulh, l’assuroit que M. le cardinal seroit au désespoir, si elle ne se servoit de l’occasion que M. le prince lui avoit donnée lui-même de le pousser ; que l’aîné Fouquet soutenoit savoir le contraire de science certaine : que tout iroit ainsi, jusqu’à ce que l’ordre de Brulh auroit décidé. La palatine étoit surtout persuadée qu’il y avoit des propositions sous terre, qui aidoient à tenir encore la Reine dans ces incertitudes. Voilà ce que madame la palatine me dit avec précipitation, parce que le temps d’aller au Palais pressoit, et Monsieur avoit déjà envoyé deux fois chez moi. Je le trouvai prêt à monter en carrosse. Je lui rendis compte en fort peu de paroles de ma commission : je lui exposai le fait tout simplement. Il en tira d’abord ce que j’avois prédit à la Reine ; et dès qu’il vit que la parole qu’elle lui faisoit donner n’étoit ni précédée ni suivie d’aucun concert pour agir ensemble dans la conjoncture dont il s’agissoit, il se mit à siffler, et me dit : « Voilà une bonne drogue ! Allons, allons au Palais. — Mais encore, monsieur, lui dis-je, il me semble qu’il seroit bon que Votre Altesse Royale résolût ce qu’elle y dira. — Qui diable le peut savoir ? qui le peut prévoir ? répondit-il. Il n’y a ni rime ni raison avec ces gens-ci. Allons ; et quand nous serons dans la grand’chambre nous trouverons peut-être que ce n’est pas aujourd’hui samedi. Ce l’étoit pourtant, et le 8 juillet 1651. »

Aussitôt que Monsieur eut pris sa place, Talon, avocat général, entra avec ses collègues, et dit qu’il avoit porté la veille à la Reine la lettre que M. le prince avoit écrite au parlement ; que Sa Majesté avoit fort agréé la conduite de la compagnie, et que M. le chancelier avoit mis entre les mains du procureur général un écrit par lequel il seroit informé des volontés du Roi. Cet écrit portoit que la Reine étoit extrêmement surprise de ce que M. le prince avoit pu douter des assurances qu’elle avoit données tant de fois ; qu’elle n’avoit eu aucun dessein contre sa personne ; qu’elle ne s’étonnoit pas moins des soupçons qu’il témoignoit touchant le retour de M. le cardinal ; qu’elle déclaroit vouloir observer religieusement la parole qu’elle avoit donnée sur ce sujet au parlement ; qu’elle ne savoit rien du mariage de M. de Mercœur ni des négociations de Sedan ; qu’elle avoit plus de sujet que personne de se plaindre de ce qui s’étoit passé à Brisach (je vous entretiendrai tantôt de ces trois articles) ; que pour ce qui étoit de l’éloignement de messieurs Le Tellier, Servien et Lyonne, elle vouloit bien qu’on sût qu’elle ne prétendoit pas être gênée dans le choix des ministres du Roi son fils, ni dans celui de ses domestiques ; et que la proposition qu’on lui faisoit sur ce point étoit d’autant plus injuste, qu’il n’y avoit aucun des trois nommés qui eût seulement fait un pas pour le rétablissement de M. le cardinal Mazarin. La compagnie s’échauffa beaucoup, après la lecture de cet écrit, sur ce qu’il n’étoit pas signé : ce qui dans les circonstances, n’étoit d’aucune conséquence ; mais comme dans ces sortes de compagnies tout ce qui est de la forme touche les petits esprits et amuse même les plus raisonnables, on employa la matinée proprement à rien, et l’on remit l’assemblée au lundi. On pria, en attendant, Monsieur de s’entremettre pour l’accommodement. Il y eut dans cette séance beaucoup de chaleur entre M. le prince de Conti et M. le premier président. Celui-ci, qui n’étoit nullement content de M. le prince en son particulier, qu’il croyoit à mon sens, sans fondement, avoir obligé à plus de reconnoissance qu’il n’en avoit reçu celui-ci, dis-je, parla avec force de la retraite de Saint-Maur, et l’appela même un triste préalable de la guerre civile. Il ajouta deux ou trois paroles qui sembloient marquer les mouvemens passés, et causés par M. le prince de Condé. M. le prince de Conti le releva, même avec menaces, en lui disant qu’en tout autre endroit il lui apprendroit à se tenir dans le respect qui est dû aux princes du sang. Le premier président lui repartit hardiment qu’il ne craignoit rien, et qu’il avoit lieu de se plaindre lui-même qu’on osât l’interrompre dans sa place, où il représentoit la personne du Roi. On se leva de part et d’autre. Monsieur qui étoit très-aise de les voir commis les uns contre les autres, ne s’en mêla que quand il ne put plus s’en défendre ; et il dit à la fin aux uns et aux autres que tout le monde ne devoit s’appliquer qu’à radoucir les esprits. Monsieur, étant de retour chez lui, me mena dans le cabinet des livres, ferma la porte à verrou lui-même, jeta son chapeau sur la table, et me dit après d’un ton fort ému qu’avant que d’aller au Palais il n’avoit pas eu le temps de me dire une chose qui me surprendroit, quoique cependant elle ne me devoit pas surprendre ; qu’il savoit depuis minuit que le vieux Pantalon (il appeloit ainsi M. de Châteauneuf) traitoit, par le canal de Saint-Romain et de Croissy, avec Chavigny l’accommodement de M. le prince avec la Reine ; qu’il n’ignoroit pas ce que j’avois dire sur cela ; qu’il ne falloit point disputer des faits que celui-là étoit sûr « Et si vous en doutez, ajouta-t-il en me jetant une lettre, tenez, voyez, lisez. » Cette lettre étoit de Châteauneuf et adressée à Croissy, et portoit entre autres ces propres mots « Vous pouvez assurer M. de Chavigny que le commandeur de Jarzé, qui n’est jamais dupe qu’en des bagatelles, est convenu que la Reine marche de bon pied, et que non-seulement les frondeurs, mais que Le Tellier même, ne savent rien de notre négociation. Le soupçon de M. de Saint-Romain n’est pas fondé. »

Vous remarquerez, s’il vous plaît, que Le Grand, premier valet de chambre de Monsieur, ayant vu tomber ce billet de la poche de Croissy, l’avoit ramassé, et l’avoit porté à Monsieur. Il n’attendit pas que j’eusse achevé de le lire, pour me dire « Avois-je tort de vous dire ce matin que l’on ne sait où l’on en est avec ces gens-là ? On dit toujours qu’il n’y a point d’assurance au peuple, on en a menti il y a mille fois plus de solidité dans le peuple que dans le cabinet ; je veux m’aller loger aux halles. — Vous croyez donc, monsieur, lui dis-je, que l’accommodement est fait. — Non dit-il, je ne crois pas qu’il le soit. — Et moi, monsieur, je serois persuadé qu’il ne se peut faire par ce canal, s’il m’étoit permis d’être d’un autre sentiment que Votre Altesse Royale. »

Cette question fut agitée avec chaleur. Je soutins mon opinion, par l’impossibilité qui me paroissoit au succès d’une négociation dans laquelle, par une rencontre assez bizarre, tous les négociateurs se trouvoient avoir éminemment, au moins pour cette occasion très-épineuse en elle-même, toutes les qualités les plus propres à rompre l’accommodement du monde le plus facile. Monsieur demeura dans son sentiment, parce que sa foiblesse naturelle lui faisoit toujours voir ce qu’il appréhendoit comme infaillible et même proche. Ce fut à moi de céder, ainsi que vous le pouvez croire, et de recevoir l’ordre qu’il me donna de faire dire dès l’après-dînée à la Reine, par madame la palatine, que son sentiment étoit que Sa Majesté s’accommodât en toutes manières avec M. le prince ; et que le parlement et le peuple étoient si échauffés contre tout ce qui avoit quelque teinture du mazarinisme, qu’il ne falloit plus songer qu’à applaudir à celui qui a été assez habile, me dit-il même avec aigreur, pour nous prévenir à recommencer l’escarmouche contre le Sicilien.

J’eus beau lui représenter que, supposé même pour sûr ce qu’il croyoit très-proche, et ce que je tiendrois fort éloigné si j’osois le contredire, le parti qu’il prenoit avoit des inconvéniens terribles, et particulièrement celui de précipiter la Reine dans la résolution que l’on craignoit, et même de l’obliger à prendre encore plus de mesures contre le ressentiment de Monsieur : il crut que les raisons que je lui alléguois n’étoient que des prétextes pour couvrir la véritable qui me faisoit parler, qu’il alla chercher dans l’appréhension qu’il s’imagina que j’avois qu’il ne s’accommodât lui-même avec M. le prince. Et il me dit qu’il prendroit si bien ses mesures du côté de Saint-Maur, que je ne devois pas craindre qu’il tombât dans l’inconvénient que je lui marquois ; et que si la Reine l’avoit gagné de la main une fois, il le lui sauroit bien rendre. « Je ne suis pas si sot qu’elle croit, ajouta-t-il et je songe plus à vos intérêts que vous n’y songez vous-même. » Je confesse que je n’entendis point ce que signifioit en cet endroit cette dernière parole ; mais je m’en doutai aussitôt après, car il ajouta « M. le prince, quoique enragé contre vous, vous a-t-il nommé dans la lettre qu’il a écrite au parlement ? » Je m’imaginai que Monsieur vouloit me faire valoir ce silence, et me le montrer comme une marque du ménagement que l’on avoit pour moi à sa considération, et des précautions qu’il prendroit de ce côté-là sur mon sujet, en cas de besoin. Je jugeai de ce discours, et de plusieurs autres qui le précédèrent et qui ensuivirent, que la persuasion où je le voyois que la Reine et M. le prince étoient ou accommodés ou du moins sur le point de s’accommoder étoit ce qui l’avoit obligé de me commander d’en faire presser la Reine en son nom, et de témoigner à elle-même qu’il ne se sentiroit pas désobligé de son accommodement, et de tirer mérite auprès de M. le prince du conseil qu’il en donnoit à la Reine. Je fus tout-à-fait confirmé dans mon soupçon par une conversation de plus d’une heure qu’il eut, un moment après que je l’eus quitté, avec Charai, qui étoit serviteur particulier de M. le prince, comme je vous l’ai déjà dit, quoiqu’il fût domestique de Monsieur. Je combattis de toute ma force les sentimens de Monsieur, qui dans la vérité étoient plutôt des égaremens de frayeur que des raisonnemens. Je ne l’ébranlai pourtant point ; et j’éprouvai en cette rencontre ce que j’ai observé depuis en d’autres occasions, que la peur, qui est flattée par la finesse, est insurmontable.

Vous ne doutez pas que je ne fusse cruellement embarrassé au sortir de chez Monsieur. Madame la palatine ne le fut guère moins que moi du compliment que je la priai de faire à la Reine de la part de Monsieur. Elle en revint toutefois plus tôt et plus aisément ; en faisant réflexion sur la constitution des affaires qui, dit-elle très-sensément, redresseront les hommes au lieu que, pour l’ordinaire, ce sont les hommes qui redressent les choses. » Madame de Beauvais venoit de lui mander que Métayer, valet de chambre de M. le cardinal, venoit d’arriver de Brulh ; « et peut-être, ajouta-t-elle, cet homme nous apporte-t-il de quoi tout changer en un instant. Elle disoit cela à l’aventure, et dans la seule vue que M. le cardinal ne pourroit jamais rien approuver de tout ce qui se passoit par le canal de Chavigny. Son pressentiment fut une prophétie : car en effet il se trouva que le messager avoit apporté des anathèmes plutôt que des lettres contre les propositions qui avoient été faites ; et que, bien qu’il fût l’homme du monde qui reçût toujours en apparence le plus agréablement ce qu’il ne vouloit pas en effet, il n’avoit gardé dans cette rencontre aucune mesure qui approchât seulement de sa conduite ordinaire : ce que nous attribuâmes, madame la palatine et moi, à l’aversion qu’il avoit pour les négociateurs. Châteauneuf lui étoit très-suspect ; Chavigny étoit sa bête ; Saint-Romain lui étoit odieux, et par l’attachement qu’il avoit avec Chavigny, et par celui qu’il avoit eu à Munster à M. d’Avaux. Madame la palatine, qui ne savoit pas encore ce que le messager avoit apporté, quoiqu’elle sût qu’il étoit arrivé, trouva à propos que je retournasse chez Monsieur pour lui dire que ce courrier auroit pu peut-être avoir donné à la Reine de nouvelles vues ; et qu’elle jugeoit qu’il ne seroit que mieux, par cette considération, qu’elle n’exécutât pas la commission qu’il lui avoit donnée par moi, avant que l’on pût être informé de ce détail. Monsieur, que j’allai trouver sur-le-champ, : se gendarma contre cette ouverture, qui étoit pourtant très-sage, par une préoccupation qui lui étoit fort ordinaire, aussi bien qu’à beaucoup d’autres. — La plupart des hommes examinent moins les raisons de ce qu’on leur propose contre leur sentiment, que celles qui peuvent obliger celui qui les propose de s’en servir : Ce défaut est très-commun et très-grand. Je connus clairement que Monsieur ne recevoit ce que je lui dis de la part de la palatine que comme un effet de l’entêtement qu’il croyoit que nous avions l’un et l’autre contre M. le prince. J’insistai ; il demeura ferme et je connus encore en cet endroit qu’un homme qui ne se fie pas à soi-même ne se fie jamais véritablement à personne. Il avoit plus de confiance en moi, sans comparaison, qu’en tous ceux qui l’ont jamais approché ; mais sa confiance n’a jamais tenu un quart-d’heure contre sa peur.

Si le compliment que Monsieur faisoit faire à la Reine eût été fait par une personne moins adroite que madame la palatine, j’eusse été encore beaucoup plus en peine de l’événement. Elle le ménagea si habilement, qu’il servit au lieu de nuire. À quoi elle fut très-bien servie elle-même par la fortune, qui fit arriver ce messager dont je viens de vous parler justement au moment où il étoit nécessaire pour rectifier ce qu’il ne tenoit pas à Monsieur de gâter : car la Reine, qui étoit toujours soumise à M. le cardinal Mazarin, mais qui l’étoit doublement quand ce qu’il lui mandoit convenoit à sa colère, se trouva, lorsque madame la palatine commença à lui parler, dans une pensée si éloignée d’aucun accommodement avec M. le prince, que ce que la palatine lui dit de la part de Monsieur ne produisit en elle d’autres mouvemens que ceux que nous pouvions souhaiter, qui étoient de faire donner la carte blanche à Monsieur, et de l’obliger à se confesser, pour ainsi dire, de son balancement ; d’y chercher des excuses, mais de celles qui assuroient l’avenir, et de désirer avec impatience de me parler. Madame la palatine fut même chargée par la Reine de lui faire savoir par mon canal le détail de la dépêche du messager, et de me commander d’aller, entre onze heures et minuit, au lieu accoutumé. Madame la palatine ne douta pas, non plus que moi, que Monsieur ne dût avoir beaucoup de joie de ce que je lui allois porter. Nous nous trompâmes beaucoup l’un et l’autre car aussitôt que je lui eus dit que la Reine lui offrait tout sans exception, pourvu qu’il voulût s’unir de son côté sincèrement et parfaitement elle contre M. le prince, il tomba dans un état que je ne puis bien vous exprimer qu’en vous suppliant de vous ressouvenir de celui où il n’est pas possible que vous ne vous soyez trouvée quelquefois. N’avez-vous jamais agi sur des suppositions qui ne vous plaisoient pas ? Et n’est-il pas vrai pourtant que quand ces suppositions ne se sont point trouvées bien fondées, vous avez senti en vous-même un combat qui s’y est formé entre la joie de vous être trompée à votre avantage, et le regret d’avoir perdu les pas que vous y aviez faits ? Je me suis retrouvé mille fois moi-même dans cette idée. Monsieur étoit ravi de ce que la Reine étoit bien plus éloignée de l’accommodement qu’il ne l’avoit cru mais il étoit au désespoir d’avoir fait les avances qu’il avoit faites vers M. le prince, et qu’il avoit faites dans la vue de cet accommodement, qu’il croyoit bien avancé. Les hommes qui se rencontrent en cet état sont pour l’ordinaire assez long-temps à croire qu’ils ne se sont pas trompés ; même après qu’ils s’en sont aperçus parce que la difficulté qu’ils trouvent à découdre le tissu qu’ils ont commencé fait qu’ils s’y font des objections à-eux-mêmes : et ces objections, qui leur paroissent être des effets de leurs raisonnemens, ne sont presque que des suites naturelles de leurs inclinations. Monsieur, comme je l’ai déjà dit plusieurs fois, étoit timide et paresseux au souverain degré. Je vis, dans le moment que je lui appris le changement de la Reine, un air de gaieté et d’embarras tout ensemble sur son visage. Je ne le puis exprimer, mais je me le représente fort au naturel ; et quand je n’aurois pas eu d’ailleurs la lumière des pas qu’il avoit faits vers M. le prince, j’aurois lu dans ses yeux qu’il auroit reçu sur son sujet quelque nouvelle qui lui donnoit de la joie et qui lui faisoit de la peine. Ses paroles ne démentirent pas sa contenance : il voulut douter de ce que je lui disois, quoiqu’il n’en doutât pas. C’est le premier mouvement des gens qui sont de cette humeur, et qui se trouvent dans cet état. Il passa aussitôt après au second, qui est de chercher à se justifier de la précipitation qui les a jetés dans l’embarras. « Il est bien temps, me dit-il tout d’un coup ! La Reine fait des choses qui obligent les gens… » Il s’arrêta à ce mot, de honte, à mon avis, de m’avouer ce qu’il avoit fait. Il pirouetta quelque temps, il siffla, il alla rêver un moment auprès de la cheminée ; puis il me dit « Que diable direz-vous à la Reine ? Elle voudra que je lui promette de ne pas pousser les ministraux ; et comment puis-je le promettre après ce que j’ai promis à M. le prince ? » Il me fit en cet endroit un galimatias parfait, pour me justifier ce qu’il avoit fait dire à M. le prince depuis vingt-quatre heures ; et je connus que ce galimatias n’alloit principalement qu’à me faire croire qu’il croyoit ne m’en avoir pas fait le fin la veille. Je pris tout pour bon, et je suis encore persuadé qu’il crut avoir réussi dans son dessein. Le lieu que je lui donnai de se l’imaginer lui donna occasion de s’ouvrir beaucoup plus qu’il n’eût fait assurément s’il m’eût cru mal satisfait, et j’en tirai tout le détail de ce qu’il avoit fait. Le voici en peu de mots.

Comme il avoit posé pour fondement que M. le prince étoit, ou accommodé, ou sur le point de s’accommoder avec la cour, il crut pour certain qu’il ne hasarderoit rien en lui offrant tout dans une conjoncture où il ne craignoit pas que l’on acceptât ses offres contre la cour, parce que l’on s’accommodoit avec elle. Vous voyez d’un coup d’œil le frivole de ce raisonnement. Monsieur, qui avoit beaucoup d’esprit, le connut parfaitement, dès qu’il se vit hors du péril que la peur lui avoit inspiré ; mais comme il est toujours plus aisé de s’apercevoir du mal que du remède, il le chercha long-temps sans le trouver, parce qu’il ne le cherchoit que dans les moyens de satisfaire et les uns et les autres. Il y a des occasions où ce parti est absolument impossible ; et quand il l’est, il est pernicieux en ce qu’il mécontente infailliblement les deux partis : Il n’est pas moins incommode aux négociateurs, parce qu’il a toujours un air de fourberie. Il ne tint pas à moi, par l’un et par l’autre de ces motifs, d’en dissuader Monsieur. Il ne fut pas en mon pouvoir ; et j’eus ordre de faire agréer à la Reine que Monsieur se déclarât dans le parlement contre les trois sous-ministres, en cas que M. le prince continuât à demander, leur éloignement ; et j’eus en même temps la liberté de l’assurer que, moyennant cette permission, Monsieur se déclareroit dans la suite contre M. le prince, en cas que M. le prince eût après cela de nouvelles prétentions ; et comme je ne croyois pas qu’il fût ni juste ni sage d’outrer de tout point la Reine par un éclat de cette nature, je représentai à Monsieur avec force qu’il avoit beau jeu pour faire un coup double, et même triple, en obligeant la Reine par la conservation des sous-ministres (qui, dans le fond étoit assez indifférens) ; en faisant voir que M. le prince ne se contentoit pas de la destitution du Mazarin, et qu’il vouloit saper aussi les fondemens de l’autorité royale, en ne laissant pas même l’ombre de l’autorité à la régente, et en satisfaisant en même temps le public par une aggravation, pour ainsi parler, contre le cardinal, que je proposai en même temps, et que je m’assurois même de faire agréer à la Reine. Madame la palatine m’avoit dits qu’elle avoit vu, dans une lettre écrite par le cardinal à la Reine, qu’il la supplioit de ne rien refuser, de ce qu’on lui demanderoit contre lui, parce qu’il étoit persuadé que le plus que l’on désireroit, après l’excès, auquel on s’étoit porté, tourneroit plutôt en sa faveur qu’autrement ce qu’il y auroit d’esprits modérés ; et parce qu’il convenoit assez à son service que l’on amusât les fâcheux (c’étoit son mot) à des clabauderies, qui ne pouvoient plus être que des répétitions fort inutiles. Je ne tenois pas pour bien juste ce raisonnement de M. le cardinal mais je m’en servis, pour former la conduite que j’eusse souhaité que Monsieur eût voulu prendre, et je raisonnois ainsi : « Si Monsieur concourt à l’exclusion des sous-ministres, il fait apparemment le compte de M. le prince, en ce qu’il obligera peut-être la Reine à accorder à M. le prince tout ce qu’il lui demandera. Il ne fera pas le sien du côté de la cour, parce qu’il outrera, de plus en plus la Reine, et qu’il outrera de plus ceux qui l’approchent. Il ne le fera pas non plus du côté du public : car comme il le dit lui-même, M. le prince l’a gagné de la main ; et comme c’est lui qui a fait le premier la proposition de se défaire de ces restes du mazarinisme il en aura la fleur de la gloire : ce qui dans le peuple est le principal. Voilà donc un grand inconvénient, qui est celui de faire à la Reine une peur dont M. le prince peut se servir pour son avantage. Voilà, dis-je, un grand inconvénient qui est accompagné, de plus, d’un grand déchet de réputation, en ce qu’il fait voir Monsieur agissant en second avec M. le prince, et entraîné à une conduite dont non-seulement il n’aura pas l’honneur mais qui lui tournera même à honte, parce que l’on prétendra que c’étoit à lui à commencer à la prendre. Quelle utilité trouvera-t-il qui se puisse comparer à cet inconvénient ? On ne s’en peut imaginer d’autre qué celle d’ôter à la Reine des gens que l’on croit affectionnés au cardinal. Est-ce un avantage, quand on pense que les Fouquet, les Bertet, les Brachet passeront également la moitié des nuits auprès d’elle ; que les d’Estrées, les Souvré et les Senneterre y demeureront tous les jours ; et que ceux-ci y seront d’autant plus dangereux, que la Reine sera encore plus aigrie par l’éloignement des autres ? Je suis convaincu, par toutes ces considérations, que Monsieur doit faire à la première assemblée des chambres le panégyrique de M. le prince, sur la fermeté qu’il témoigne contre le retour de M. le cardinal Mazarin ; confirmer tout ce qui s’est dit en son nom par M. le prince de Conti, touchant la nécessité des précautions qu’il est bon de prendre contre son rétablissement ; combattre publiquement et par des raisons solides celle que l’on cherche dans l’éloignement des trois ministres ; faire voir qu’elle est injurieuse à la Reine, à laquelle on doit assez de respect et même assez de reconnoissance pour les paroles qu’elle réitère en toute occasion de l’exclusion à jamais de M. le cardinal Mazarin, pour ne pas abuser tous momens de sa bonté par de nouvelles conditions auxquelles on ne voit plus de fin ; ajouter que si la proposition d’aller ainsi de branche en branche venoit d’un fond dont l’on fût moins assuré que de celui de M. le prince, elle seroit suspecte, parce que le gros de l’arbre n’est pas encore déraciné. La déclaration contre le cardinal n’est pas encore expédiée : on sait que l’on conteste encore sur des paroles, au lieu de la presser, au lieu de consommer ou plutôt de cimenter cet ouvrage dont tout le monde est convenu. On fait des propositions nouvelles qui peuvent faire naître des scrupules dans les esprits les mieux intentionnés. Tel croit se sanctifier en mettant une pierre sur le tombeau du Mazarin, qui croiroit faire un grand péché s’il en jetoit seulement une petite contre ceux dont il plaira dorénavant à la Reine de se servir. Rien ne justifieroit davantage ce ministre coupable, que de donner le moindre lieu de croire que l’on voulut tirer en exemple journalier et même fréquent ce qui s’est passé à son égard. La justice et la bonté de la Reine ont consacré ce que nous avons fait, avec des intentions très-pures et très-sincères, pour son service et pour le bien de l’État il faut de notre part y répondre par des actions dans lesquelles on connoisse que notre principal soin est d’empêcher que ce que le salut du royaume nous a forcé de faire contre le ministre ne puisse blesser en rien la véritable autorité du Roi. Nous avons, en cette rencontre un avantage très-signalé. La déclaration publique que la Reine a fait faire tant de fois et à messieurs les princes et au parlement, qu’elle excluoit pour jamais le cardinal du ministère, nous met en droit, sans blesser l’autorité royale qui vous doit être sacrée, de chercher toutes les assurances possibles à cette parole, qui ne lui doit pas être moins inviolable. C’est à quoi Son Altesse Royale doit s’appliquer, et avec dignité et avec succès. Il ne doit point, à mon opinion, prendre le change et il doit faire craindre qu’on ne lui veuille donner, en lui proposant des diversions qui ne sont que frivoles au prix de ce qu’il y a effectivement à faire. Ce qui presse véritablement est de bien fonder la déclaration contre le cardinal. La première que l’on a portée étoit son panégyrique : celle à laquelle on travaille n’est, au moins à ce qu’on nous a dit, fondée que sur les remontrances du parlement et sur le consentement de la Reine ; et ainsi elle pourroit être expliquée dans le temps. Son Altesse Royale peut dire demain à la compagnie que la fixation, pour ainsi dire de cette déclaration est la précaution véritable et solide à laquelle il faut s’appliquer ; et que cette fixation ne peut être plus sure qu’en y insérant que le Roi exclut le cardinal, de tout son royaume et de ses conseils, parce qu’il est de notoriété publique et incontesté table que c’est lui qui a rompu la paix générale à Munster. Si Monsieur éclate demain sur ce ton, je lui réponds de se voir faire agréer le soir par la Reine. Il se réunit avec elle en donnant une cruelle atteinte au Mazarin : il se donne l’honneur dans le public de le pousser personnellement et solidement, et il l’ôte à M. le prince, en faisant voir qu’il affecte de n’attaquer que son ombre. Il fait connoître à tous les esprits sages et modérés qu’il ne veut pas souffrir que, sous prétexte du Mazarin, l’on continue tous les jours à donner de nouvelles atteintes à l’autorité royale. »

Voilà ce que je conseillai à Monsieur ; voilà ce que je lui donnai par écrit avant que de sortir de chez lui ; voilà ce qu’il porta à Madame, qui étoit au désespoir de ce qu’il s’étoit engagé avec M. le prince ; voilà ce qu’il approuva de toute son ame ; et voilà toutefois ce qu’il n’osa faire, parce que n’ayant pas douté, comme je vous l’ai déjà dit, que M. le prince ne s’accordât avec la cour, il lui avoit promis à jeu sûr, à ce qu’il croyoit par cette raison, de se déclarer avec lui contre les sous-ministres. Il l’avoua à Madame encore plus en détail qu’il ne me l’avoit expliqué. Ce que je pus tirer de lui fut qu’il donnât sa parole à la Reine qu’il s’emploieroit fidèlement auprès de M. le prince, pour l’empêcher de pousser sa pointe contre les trois susnommés ; et que s’il n’y pouvoit réussir, et qu’il fût contraint de parler contre eux, il déclareroit en même temps à M. le prince que ce seroit pour la dernière fois ; et que la Reine demeurant dans les termes de la parole donnée pour l’éloignement de M. le cardinal, il ne se sépareroit plus de ses intérêts. Madame, qui aimoit M. Le Tellier, et qui étoit très-fâchée, par cette raison et par beaucoup d’autres, que Monsieur ne fit pas davantage, lui fit promettre qu’il feroit le malade le lendemain, dans la vue de retarder l’assemblée des chambres, et de se donner par ce moyen le temps de l’obliger à quelque chose de plus. Aussitôt qu’elle eut obtenu ce point, elle le fit savoir à la Reine, en lui mandant en même temps que je faisois des merveilles pour son service. Ce témoignage, qui fut reçu très-agréablement, parce qu’il fut porté dans un instant où la Reine étoit très-satisfaite de Madame (ce qui ne lui étoit pas ordinaire), facilita beaucoup ma négociation. J’allai le soir chez la Reine, que je trouvai avec un visage fort ouvert ; et ce qui me fit voir quelle étoit contente de moi, fut que ce visage ouvert ne se referma pas, même après que je lui eus déclaré ce que je ne croyois pas pouvoir lui cacher, que l’on pût empêcher Monsieur de concourir avec M. le prince contre les sous-ministres ; et que je ne pourrois pas moi-même m’empêcher d’y opiner, si l’on en délibéroit en parlement.

Vous devez être si fatiguée des dits et redits des conversations passées, que je crois qu’il est mieux que je n’entre pas dans le détail de celle-ci qui fut assez longue, et que je me contente de vous rendre compte du résultat, qui fut que je m’appliquai de toute ma force à faire que Monsieur tînt fidèlement la parole que je donnai à la Reine de sa part, qu’il feroit tous ses efforts pour adoucir l’esprit de M. le prince en faveur des trois nommés ; et qu’en cas qu’il ne le pût, qu’il fût obligé lui-même par cette considération de les pousser, et que par la même raison je fusse forcé d’y concourir de ma voix, je déclarerois à Monsieur qu’au cas que dans la suite M. le prince fît encore de nouvelles propositions, je n’y entrerois plus, quand même Monsieur s’y laisseroit emporter. Je vous avoue que je me défendis long-temps de cette dernière clause, parce que dans la vérité elle m’engageoit beaucoup, et parce qu’elle me paroissoit même être au dernier point contre le respect, en ce qu’elle confondoit et qu’elle égaloit, pour ainsi parler, mes engagemens avec ceux de la maison royale. Il fallut enfin y passer. Je n’eus aucune peine à le faire agréer à Monsieur, qui fut si aise de ne se point trouver dans la nécessité de rompre avec M. le prince, même de concert avec la Reine qu’il fut ravi de tout ce qui avoit facilité ce traité. Je vous en dirai la suite, après que je vous aurai suppliée de faire réflexion sur deux circonstances de ce qui se passa dans cette dernière conversation que j’eus avec la Reine.

Il m’arriva, en lui parlant de messieurs Le Tellier, Servien et Lyonne, de les nommer les trois sous-ministres. Elle releva ces mots avec aigreur, en me disant : « dites plutôt les deux. Ce traître de Lyonne peut-il porter ce nom ? c’est un petit secrétaire de M. le cardinal. Il est vrai que parce qu’il l’a déjà trahi deux fois, il pourra être un jour secrétaire d’État. » Cette remarque s’est rendue, par l’événement, assez curieuse.

La seconde est que lorsque j’eus promis à la Reine de ne me point accommoder avec M. le prince dans la suite, quand même Monsieur s’accommoderoit, et que j’eus ajouté que je le dirois moi-même à Monsieur dès le lendemain, elle s’écria plutôt qu’elle ne prononça : « Quelle surprise pour M. Le Tellier ! » Elle se referma tout d’un coup ; et quoique je fisse tout ce qui se pût pour pénétrer ce qu’elle avoit voulu dire je n’en pus rien tirer. Je reviens à Monsieur.

Je le vis, le lendemain au matin chez Madame. Il fut très-satisfait de ma négociation, et me témoigna que l’engagement que j’avois pris en mon particulier avec la Reine ne lui pouvoit faire aucune peine, parce qu’il étoit très-résolu lui-même, passé cette occasion, à ne jamais concourir en rien avec M. le prince, pourvu que la Reine demeurât dans la parole donnée pour l’exclusion du Mazarin. Madame ajouta tout ce qui le pouvoit obliger à le confirmer dans cette pensée elle fit même encore une nouvelle tentative pour lui persuader de commencer au moins dès ce jour-là à voir s’il ne pouvoit rien gagner sur l’esprit de M. le prince. Il trouva de méchantes excuses, et il dit qu’il pouvoit prendre des mesures plus certaines en se donnant tout ce jour pour attendre ce que M. le prince lui-même feroit dire. Il en reçut effectivement un gentilhomme sur le midi, mais pour savoir simplement des nouvelles de sa santé ou plutôt pour savoir s’il iroit le lendemain au Palais. Monsieur, qui faisoit semblant d’avoir pris médecine, ne laissa pas d’aller chez la Reine sur le soir. Il lui confirma par serment ce que je lui avois promis par son ordre. Il lui protesta qu’il ne s’ouvriroit en façon du monde de ce qu’elle lui faisoit espérer ; qu’elle céderoit encore pour cette fois M. le prince, en cas que Monsieur, ne le pût gagner sur l’article des sous-ministres. « À votre seule considération, ajouta-t-elle, et sur la parole que vous me donnerez que vous serez pour moi dans toutes les autres prétentions de M. le prince, qui seront infinies sans doute. » Elle le conjura ensuite de lui tenir fidèlement la parole qu’il lui avoit fait donner par moi de faire tous ses efforts pour obliger M. le prince de se désister de son instance. Monsieur l’assura qu’il avoit envoyé dès midi à Saint-Maur le maréchal d’Etampes pour cet effet ce qui étoit vrai. Il s’étoit ravisé après l’avoir refusé à Madame, comme je vous l’ai tantôt dit. Il attendit même au Palais-Royal la réponse du maréchal d’Etampes, qui fut négative, et qui portoit expressément que M. le prince ne se désisteroit jamais de son instance. Monsieur revint donc chez lui fort embarrassé, du moins à ce qu’il me parut. Il rêva tout le soir, et il se retira de beaucoup meilleure heure qu’à l’ordinaire.

Le lendemain, qui fut le mardi 11 juillet 1651, les chambres s’assemblèrent, et M. le prince de Conti se trouva au Palais, fort accompagné. Monsieur dit à la compagnie qu’il avoit fait tous ses efforts auprès de la Reine et auprès de M. le prince pour l’accommodement, et qu’il n’avoit pu rien gagner ni sur l’une ni sur l’autre ; qu’il prioit la compagnie de joindre ses offices aux siens. M. le prince de Conti prit la parole aussitôt que Monsieur eut fini, pour dire qu’il y avoit un gentilhomme de monsieur son frère à la porte de la grand’chambre. On le fit entrer il rendit une lettre de M. le prince, qui n’étoit proprement qu’une répétition de la première.

M. le premier président pressa assez long-temps Monsieur de faire encore de nouveaux efforts pour l’accommodement. Il s’en défendit d’abord par la seule habitude qu’ont tous les hommes à se faire prier, même des choses qu’ils désirent. Il le refusa ensuite sous le prétexte de l’impossibilité de réussir mais en effet, comme il me l’avoua le jour même, parce qu’il eut peur de déplaire à M. le prince de Conti, ou plutôt à toute la jeunesse, qui crioit, et qui demandoit qu’on délibérât contre le reste du mazarinisme. Le premier président fut obligé de plier. On manda les gens du Roi, pour prendre leurs conclusions sur la réquisition de M. le prince. L’indisposition parut très-grande ce jour-là contre les sous-ministres ; et toute l’adresse de M. le premier président, jointe à la froideur de Monsieur, qui ne parut nullement échauffé contre eux, ne put aller qu’à faire remettre la délibération au lendemain, en ordonnant toutefois que la lettre de M. le prince seroit portée dès le jour même à la Reine. Monsieur fut aussi supplié par le parlement de continuer ses offices pour l’accommodement. La chaleur qui avoit paru dans les esprits, jointe à celle de la salle du Palais, qui fut très-grande, fit que Monsieur se remercia beaucoup de ce qu’il n’avoit pas cru le conseil que je lui avois donné, de s’opposer à la déclaration de M. le prince contre les sous-ministres. Il m’en fit même une espèce de raillerie au sortir du Palais ; et je lui répondis que je le suppliois de me permettre de ne me défendre que le lendemain à pareille heure. L’après-dînée Monsieur alla à Rambouillet, où il avoit donné rendez-vous à M. le prince. Il y eut une fort longue conversation avec lui dans le jardin, et il me dit le soir qu’il n’avoit rien oublié pour lui persuader de ne pas insister à son instance contre les ministres. Il le dit à Madame, qui en fut très-persuadée ; je le crus encore, parce qu’il est constant qu’il n’appréhendoit rien tant au monde que le retour de M. le prince à Paris, et qu’il se croyoit très-assuré qu’il ne reviendroit pas, si les ministres demeuroient à la cour. La Reine me dit le lendemain qu’elle savoit de science certaine qu’il n’avoit combattu pour elle que très-foiblement, et tout de même, me dit-elle, que si elle avoit eu l’épée à la main. Il n’est pas possible que dans les conversations que j’ai eues depuis avec M. le prince, je ne me sois éclairci de ce détail mais je ne me souviens nullement de ce qu’il m’en a dit. Ce qui est certain, c’est que la facilité qu’il eut à laisser mettre l’affaire en délibération fit croire à la Reine qu’il la jouoit. Elle me soupçonna ce jour ; là, et encore davantage le lendemain, d’être de la partie. Vous verrez par la suite qu’elle ne me fit pas long-temps cette injustice.

Le lendemain, qui fut le 12, le parlement s’assembla, et M. l’avocat général Talon fit son rapport de l’audience qu’il avoit eue de la Reine. Sa Majesté lui avoit répondu simplement que la seconde lettre de M. le prince ne contenant rien que ce qui étoit dans la première, elle n’avoit rien il ajouter à la réponse qu’elle y avoit faite. M. le duc d’Orléans donna part à la compagnie des conférences qu’il avoit eues la veille avec la Reine et avec M. le prince. Il déclara qu’il n’avoit pu rien gagner ni sur l’une ni sur l’autre. Il se tint couvert au dernier point au sujet des trois ministres, et il crut qu’il satisferoit la Reine par cette modération. Il exagéra même avec emphase les sujets de défiance que M. le prince prétendoit avoir, et il s’imagina qu’il contenteroit M. le prince par cette exagération. Il ne réussit ni en l’un ni en l’autre. La Reine fut persuadée qu’il lui avoit manqué de parole : elle eut assez de raison de le croire, quoique je ne sois pas convaincu qu’il l’ait fait dans le fond. M. le prince se plaignit aussi beaucoup le soir de sa conduite, au moins à ce que M. le comte de Fiesque dit à M. de Brissac. Voilà le sort des gens qui veulent assembler les contradictoires en contentant tout le monde.

Talon ayant pris ses conclusions, qui pour cette fois ne répondirent pas à la fermeté qui lui étoit ordinaire (car elles parurent plutôt un galimatias affecté qu’un discours digne du sénat) ; on commença à opiner. Il y eut deux avis ouverts d’abord. L’un fut celui des conclusions, qui alloient à remercier la Reine des nouvelles assurances qu’elle avoit données que l’éloignement du Mazarin étoit pour jamais, et à la prier de donner quelque satisfaction à M. le prince. Voilà ce que je viens d’appeler galimatias. L’autre avis fut de Deslandes-Payen, qui, quoique proche parent de M. de Lyonne déclama contre les trois sous-ministres, et opina à demander en forme leur éloignement. Vous jugez bien que je ne combattis pas son sentiment au Palais, quoique je l’eusse combattu dans le cabinet de Monsieur. Je mêlai dans mon avis certains traits qui servirent à me démêler de la multitude, c’est-à-dire qui me distinguèrent de ceux qui n’opinèrent qu’à l’aveugle contre le nom du Mazarin. Cette distinction m’étoit nécessaire à l’égard de la Reine : elle m’étoit bonne à l’égard de tous ceux qui n’approuvoient pas la conduite de M. le prince. Ils étoient en grand nombre dans le parlement ; et le bon homme Lainé même, conseiller de la grand’chambre, homme de peu de sens, mais d’une vie intègre, et passionné contre le Mazarin, ne laissa pas de se déclarer ouvertement contre la réquisition de M. le prince. Il soutint qu’elle étoit injurieuse à l’autorité royale. Cette circonstance, jointe à d’autres, obligea Monsieur de m’avouer le soir que j’avois mieux jugé que lui et que s’il se fût opposé à la proposition, comme je le lui avois conseillé, il en auroit été bien loué et suivi : car il fit croire, en ne la blâmant pas, qu’il l’approuvoit. Ceux mêmes qui l’eussent combattue avec peine y donnèrent avec joie. Je n’étois pas d’un poids à faire dans les esprits l’effet que Monsieur y eût fait par son opposition c’est pourquoi je ne m’y opposai pas. Je connus que s’il s’y fût opposé, beaucoup de gens eussent concouru avec lui : ainsi je crus avoir assez de cette vue pour pouvoir, sans crainte de me nuire dans le public, donner des atteintes indirectes à une action dont il étoit bon pour toutes raisons de diminuer le mérite, quoique je fusse obligé, par celle de Monsieur et du peuple, d’y contribuer au moins de ma voix. J’entends bien mieux ce galimatias que je ne vous l’explique : et il est vrai qu’il ne se peut bien concevoir que par ceux qui se sont trouvés dans ce temps-là dans les délibérations de cette compagnie. J’y ai remarqué peut-être plus de vingt fois que ce qui y passoit dans un moment pour incontestablement bon y eût passé dans le suivant pour incontestablement mauvais, si l’on eût donné un autre tour à une forme souvent légère, à une parole quelquefois frivole. Le secret est d’en savoir discerner et prendre les instans : Monsieur manqua en ce point. J’essayai d’y suppléer en ce qui me regardoit, d’une manière qui ne donnât pas l’avantage sur moi à M. le prince de pouvoir dire que j’épargnasse les restes du mazarinisme, et qui ne laissât pas de noter en quelque façon sa conduite. Voici les propres paroles dans lesquelles je formai mon avis, que je fis imprimer et publier dès le lendemain à Paris, pour la raison que je vous expliquerai dans la suite :

« J’ai toujours été persuadé qu’il eût été à souhaiter qu’il n’eût paru dans les esprits aucune inquiétude sur le retour de M. le cardinal Mazarin, et que même on ne l’eût pas cru possible. Son éloignement ayant été jugé nécessaire par les vœux communs de toute la France, il semble que l’on ne puisse douter de son retour sans douter en même temps du salut de l’État, dans lequel il jetteroit assurément la confusion et le désordre. Si les scrupules qui paroissent sur ce sujet dans les esprits sont solides, ils produiront infailliblement cet effet si funeste ; et s’ils n’ont point de fondement, ils ne laisseront pas de donner une juste appréhension d’une très-dangereuse suite, par le prétexte qu’ils donneront à toutes les nouveautés.

Pour les étouffer tout d’un coup, et pour ôter aux uns l’espérance et aux autres le prétexte, j’estime qu’on ne sauroit prendre en cette matière d’avis trop décisifs ; et comme on parle de beaucoup de commerces qui alarment le public et qui inquiètent les esprits, je crois qu’il seroit à propos de déclarer criminels et perturbateurs du repos public ceux qui négocieront avec M. le cardinal Mazarin, ou pour son retour, en quelque sorte et manière que ce puisse être.

« Si les sentimens que Son Altesse Royale témoigna il y a quelques mois dans cette compagnie, sur le sujet de ceux qui y furent nommés, eussent été suivis, les affaires auroient maintenant une autre face. On ne seroit pas tombé dans ces défiances ; le repos de l’État seroit assuré, et nous ne serions pas présentement en peine de supplier Son Altesse Royale, comme c’est mon avis, de s’employer auprès de la Reine pour éloigner de la cour les restes du mazarinisme, et les créatures du cardinal Mazarin qui ont été nommés. Je sais que la forme avec laquelle on demande cet éloignement est extraordinaire. Il est vrai que si l’aversion d’un de messieurs les princes du sang étoit toujours la règle de la fortune des particuliers cette dépendance diminueroit beaucoup l’autorité du Roi et la liberté de ses sujets ; et l’on pourroit dire que ceux du conseil et les autres qui n’ont de subsistance que par la cour auroient beaucoup de maîtres.

« Je crois pourtant qu’il y a exception dans cette rencontre. Il s’agit d’une affaire qui est une suite comme naturelle de celle de M. le cardinal Mazarin ; il s’agit d’un éloignement qui peut lever beaucoup d’ombrages que l’on prend de son retour, d’un éloignement qui ne peut être que très-utile, qui a été souhaité et proposé à cette compagnie par M. le duc d’Orléans, dont les intentions toutes pures et toutes sincères pour le service du Roi et le bien de l’État sont connues de toute l’Europe, et dont les sentimens, étant oncle du Roi et lieutenant général de l’État, ne tirent point à conséquence à l’égard de qui que ce soit.

« Il faut espérer, de la prudence de Leurs Majestés et de la sage conduite de M. le duc d’Orléans, que les choses se disposeront en mieux, que les défiances seront levées, que les soupçons seront dissipés, et que nous verrons bientôt l’union rétablie dans la maison royale : qui à toujours été le vœu de tous les gens de bien, qui ont souhaité la liberté de messieurs les princes, particulièrement par cette considération, avec tant d’ardeur, qu’ils se sont trouvés bien heureux lorsqu’ils y ont pu contribuer de leurs suffrages.

« Pour former donc mon opinion, je suis d’avis de déclarer criminels et perturbateurs du repos public ceux qui négocieront avec M. le cardinal Mazarin, ou pour son retour, en quelque manière que ce puisse être ; de supplier très-humblement Monsieur de s’employer auprès de la Reine pour éloigner de la cour les créatures du cardinal qui ont été nommées, et appuyer les remontrances de la compagnie sur ce sujet ; le remercier des soins qu’il prend incessamment pour la réunion de la maison royale, si importante à la tranquillité de l’État et de toute la chrétienté, puisque j’ose dire qu’elle est le seul préalable nécessaire à la paix générale. »

Je vous supplie d’observer que Monsieur vouloit absolument que je le citasse dans mon avis comme, le premier auteur de la proposition contre les sous-ministres, parce qu’il ne doutoit point qu’elle n’eût une approbation générale ; que je ne lui obéis en ce point qu’avec beaucoup de peine, parce que je ne jugeois pas que ce qu’il avoit dit de temps en temps fort en général contre les amis de M. le cardinal fût un fondement assez solide pour avancer et pour soutenir un fait aussi spécifique que celui-là. Observez aussi que l’émotion des esprits fit qu’on le reçut pour aussi bon que s’il eût été bien véritable ; que cette émotion, quoique grande, n’empêcha pas que beaucoup de gens ne fissent une sérieuse réflexion sur ce que M. Lainé avoit expliqué clairement dans son avis, et sur ce que j’avois touché dans le mien, de l’atteinte donnée à l’autorité royale que Monsieur, qui s’en aperçut, eut regret d’avoir été si vite, et crut qu’il pouvoit avec sûreté, et sans se perdre dans le public, se mitiger un peu. Quelle foule de mouvemens tout opposés ! quelle contrariété ! quelle confusion ! on l’admire dans les histoires, on ne la sent pas dans l’action. Rien ne paroissoit plus ordinaire que ce qui se faisoit et se disoit ce jour-là. J’y ai fait depuis réflexion, et je confesse que j’ai encore peine à comprendre, à l’heure qu’il est, la multitude, la variété et l’agitation des mouvemens que ma mémoire me représente. Comme en opinant on retomboit à la fin à peu près dans le même avis, on ne sentoit presque pas ce mouvement et je me souviens que Deslandes-Payen me disoit au lever de la séance : « C’est une belle chose que de voir une compagnie aussi unie ! » Remarquez, s’il vous plaît, que Monsieur, qui avoit plus de discernement, s’aperçut très-bien qu’elle l’eût été si peu en cas de besoin, qu’il m’avoua que tous ces mêmes hommes qui parloient si uniformément, à la réserve de fort peu d’entre eux, qu’il sembloit qu’ils eussent été concertés ; qu’il m’avoua, dis-je, que ces mêmes hommes eussent tourné à lui, s’il se fût déclaré contre la proposition. Il entremet de ne l’avoir pas fait ; mais il eut honte, et avec raison, de changer : et il se contenta de me commander de faire dire à la Reine par madame la palatine, qu’il espéroit qu’il trouveroit lieu d’adoucir son avis. La réponse de la Reine fut que je me trouvasse à minuit à l’oratoire. Elle me parut aigrie au dernier point de ce qui s’étoit passé le matin au Palais elle traita Monsieur de perfide ; elle ne me tira de pair que pour me faire encore plus sentir qu’elle ne me traitoit pas mieux dans le fond de son cœur. Il ne me fut pas difficile de me justifier, et de lui faire voir que je n’avois ni pu ni dû m’empêcher d’opiner comme j’avois fait, et comme je ne lui avois pas célé auparavant à elle-même. Je la suppliai d’observer que mon avis n’étoit pas moins contre M. le prince que contre M. le cardinal. Je lui excusai même la conduite de Monsieur, autant qu’il me fut possible, sur ce qu’en effet il ne lui avoit pas promis d’opiner pour les ministres ; et comme je vis que les raisons ne faisoient aucun effet, et que la préoccupation, dont le propre est de s’armer particulièrement contre les faits, tirait même ombrage de ceux qui lui devoient être les plus clairs, je crus que l’unique moyen de les lever seroit d’éclaircir le passé par l’avenir, parce que j’avois éprouvé plusieurs fois que le seul remède contre les préventions est l’espérance. Je flattai la Reine de celle que Monsieur se radouciroit dans la suite de la délibération, qui devoit encore durer un jour ou deux ; et comme je prévoyois que cet adoucissement de Monsieur ne seroit pas au point qui seroit nécessaire pour conserver les sous-ministres, je prévins ce que je disois avec un peu trop d’exagération de son effet, par une proposition qui me disculpoit par avance de celui qu’elle n’auroit pas. Cette conduite est toujours bonne, quand on agit avec des gens dont le génie n’est capable de juger que par l’événement ; parce que le même caractère qui produit ce défaut fait que ceux qui l’ont ne raisonnent jamais constamment des effets à leurs causes. J’offris sur ce fondement à la Reine de faire imprimer et de publier dès le lendemain l’avis que j’avois porté au parlement ; et je me servis de cette offre pour lui faire croire que si je ne me fusse tenu pour très-assuré que la fin de la délibération ne devoit pas être avantageuse à M. le prince, je n’eusse pas aggravé par un éclat de cette nature, auquel rien ne m’obligeoit, une action où je lui avois déjà donné plus d’atteinte que la politique même ordinaire ne me le permettoit.

La Reine donna, sans balancer, à cette lueur qui lui plaisoit. Elle crut que ce que je lui proposois n’avoit point d’autre origine que celle que je lui marquois. La satisfaction qu’elle trouva dans cette pensée fit qu’elle se donna à elle-même des idées plus douces, sans les sentir, de ce qui s’étoit passé le matin ; qu’elle entra avec moins d’aigreur dans le détail de ce qui se pouvoit passer le lendemain ; et que quand elle connu, vingt-quatre heures après que le radoucissement de Monsieur ne lui seroit pas d’une aussi grande utilité, au moins pour la conjoncture présente, qu’elle se l’étoit imaginé, elle ne s’en prit plus à moi. Il ne se faut pas jouer à tout le monde par ces sortes de diversions : elles ne sont bonnes qu’avec les gens qui ont peu de vues, et qui sont emportés. Si la Reine eût été capable de lumière et de raison en cette occasion, ou plutôt si elle eût été servie par des personnes qui eussent préféré à leur conservation particulière son véritable service, elle eût connu qu’il n’y avoit qu’à plier dans ce moment, comme elle l’avoit promis à Monsieur, puisque Monsieur ne faisoit pas davantage pour elle. Elle n’étoit pas encore capable de la vérité sur ce fait, et moins de ma part que d’aucune autre. Je la lui déguisai par cette considération comme les autres, et je crus y être obligé pour être en état de la servir dans la suite elle-même, Monsieur et le public.

Le lendemain, qui fut le 13 juillet 1651, le parlement s’assembla. On continua la délibération, qui demeura presque toujours sur le même ton, à la réserve de cinq ou six voix, qui allèrent à déclarer messieurs Le Tellier, Servien et Lyonne perturbateurs du repos public. Quelqu’un, dont j’ai oublié le nom, y ajouta l’abbé de Montaigu.

Le 14, l’arrêt fut donné conformément à l’avis de Monsieur, qui passa de cent neuf voix contre soixante deux. L’arrêt portoit que la Reine seroit remerciée de la parole qu’elle avoit donnée de ne pas faire revenir le cardinal ; qu’elle seroit très-humblement suppliée d’envoyer une déclaration au parlement, comme aussi de donner à M. le prince toutes les sûretés nécessaires pour son retour ; qu’il seroit incessamment informé contre ceux qui entretenoient avec le cardinal quelque commerce. Monsieur, qui empêcha que les sous-ministres ne fussent nommés dans l’arrêt, crut qu’il avoit fait au delà de tout ce qu’il avoit promis à la Reine. Il ne douta point non plus que M. le prince ne fût content de lui, parce que les sûretés que l’on demandoit pour lui emportoient certainement, quoique tacitement, l’éloignement des sous-ministres. Il sortit du Palais très-satisfait de lui-même, mais personne ne le fut de lui. La Reine ne prit ce qu’il avoit dit que comme une duplicité, ridicule pour lui et inutile pour elle. M. le prince ne le reçut que comme une marque que Monsieur étoit appliqué à se ménager au moins avec la cour. La Reine ne dissimula point du tout son sentiment : M. le prince ne dissimula point assez le sien. Madame, qui étoit fort en colère releva de toutes les couleurs celui de tous deux. Monsieur eu peur et la peur, qui n’applique jamais de remèdes à propos, le porta à des soumissions envers la Reine, qui, étant sans mesures, augmentèrent la défiance qu’elle avoit de lui, et à des avances à l’égard de M. le prince qui firent un effet directement contraire à ce que Monsieur souhaitoit avec le plus d’ardeur. Son unique désir étoit de contenter l’un et l’autre et de le faire néanmoins d’une telle manière que M. le prince ne revînt pas à la cour, et qu’il demeurât paisible dans son gouvernement. L’unique moyen pour parvenir à cette dernière fin étoit de lui procurer des satisfactions qui le pussent remplir pour quelque temps, mais qui ne l’assurassent pas pour le présent, ou du moins qui ne l’assurassent pas assez pour lui donner lieu de revenir à Paris. Voilà ce que je lui avois proposé, voilà ce que Madame avoit appuyé de toute sa force. Il en conçut l’utilité, il le voulut : sa foiblesse lui fit prendre le chemin tout opposé ; il s’ôta, par ses basses et fausses excuses, la croyance qui lui étoit nécessaire dans l’esprit de la Reine, pour la porter, de concert même avec lui, à un accommodement raisonnable avec M. le prince. Il donna tant d’assurances à M. le prince de son amitié pour lui, en vue de réparer le ménagement qu’il avoit témoigné à l’égard des sous-ministres, que, soit que M. le prince crût ses assurances véritables, soit qu’il prît confiance dans la frayeur même qu’il savoit que Monsieur avoit de lui, il prit le parti de revenir à Paris, sous le prétexte que les créatures du cardinal Mazarin en étant éloignées il n’appréhendoit plus d’y être arrêté. J’ouvrirai cette nouvelle scène, après que je vous aurai priée de faire une réflexion qui marque à mon sens, autant que chose du monde, le privilége et l’excellence de la sincérité.

Monsieur n’avoit point promis à la Reine de ne se pas déclarer contre les sous-ministres au contraire, il lui avoit signifié, en termes formels, qu’il s’y déclareroit. Il ne le fit qu’à demi, il les ménagea, il leur épargna le dégoût d’être nommés dans l’arrêt ; il ne s’emporta point contre la Reine, quoiqu’elle ne tînt pas elle-même ce à quoi elle étoit obligée, qui étoit de les abandonner, au cas que Monsieur ne pût empêcher le prince de les pousser. La Reine toutefois se plaignit, avec une aigreur inconcevable, de Monsieur : elle lui fit à lui-même dès l’après-dînée des reproches aussi rudes et aussi violens que s’il lui avoit fait toutes les perfidies imaginables ; elle se prétendit dégagée, par ce procédé, de la parole qu’elle lui avoit donnée de ne pas s’opiniâtrer à la conservation des sous-ministres ; elle ne le dit pas seulement, mais elle le crut et cela, parce qu’au sortir de la conversation dans laquelle Madame lui fit peur il envpya le maréchal d’Etampes à la Reine lui demander proprement une abolition ; et qu’il la lui demanda lui-même l’après-dînée, en lui faisant des excuses qui ne pouvoient être, me dit-elle à moi-même, que d’un homme coupable.

J’allai le soir chez elle, par le commandement de Monsieur : mais je ne lui fis, pour mon particulier, aucune apologie. Je supposai qu’elle ne pouvoit avoir oublié ce que je lui avois, par avance ; toujours premis de faire en cette occasion. Elle s’en ressouvint avec bonté, et me dit positivement qu’elle ne pouvoit se plaindre de moi ; et je connus clairement qu’elle parloit du cœur. Madame la palatine, qui étoit présente à la conversation, dit à la Reine « Que ne feroit point la sincérité dans la conduite d’un fils de France, puisque dans celle d’un coadjuteur de Paris aussi contraire à votre volonté elle oblige Votre Majesté de la louer ? » Madame la palatine n’oublia rien pour faire connoître à la Reine qu’elle ne devoit pas attendre les remontrances du parlement pour éloigner les sous-ministres, parce qu’il seroit plus de sa dignité de les prévenir ; mais elle ne put rien gagner sur son esprit ou plutôt sur son aigreur, qui en de certains momens lui tenoit lieu de tout. Le maréchal d’Estrées m’a dit depuis qu’il y avoit encore quelque chose de plus que son aigreur, et que Chavigny la flattoit qu’il pouvoit obliger M. le prince à souffrir que l’on expliquât l’arrêt. Ce qui me fait croire que le maréchal d’Estrées avoit raison est que je sais, de science certaine, que le même Chavigny pressa en ce temps-là le premier président de biaiser un peu sur les remontrances. Sur quoi la réponse de celui-ci fut remarquable, et digne d’un grand magistrat « Vous avez étén monsieur, l’un de ceux qui ont le plus poussé ces messieurs ; vous changez je n’ai rien à vous dire : mais le parlement ne change pas. » La Reine ne fut pas tout ce jour-là de l’opinion du premier président : car il me parut qu’elle crut que l’arrêt se pouvoit interpréter dans la suite, et que peut-être le premier président le pourroit interpréter lui-même dans la remontrance. Elle ne lui faisoit pas justice en cette rencontre, comme vous le verrez dans peu.

Cet arrêt fut donné le 14 juillet 1651 ; et comme messieurs les sous-ministres n’y étoient pas dénommés, il ouvrit un grand champ aux réflexions, et par conséquent aux négociations depuis le 14 jusqu’au 18, qui fut le jour auquel les remontrances furent faites. Je pourrois vous rendre compte de ce qui s’en disoit ; mais comme ce qui s’en disoit n’étoit, à proprement parler, que les bruits ou l’écho de Saint-Maur et du Palais-Royal, jetés apparemment avec dessein dans le monde, je crois que le récit en seroit aussi superflu qu’incertain ; et je me contenterai de vous dire que ce que j’en pus pénétrer dans le moment ne fut qu’un empressement ridicule de négocier dans tous les subalternes des deux partis. Cet empressement, en des conjonctures pareilles, n’est jamais sans négociations : mais il est constant qu’il en produit encore beaucoup plus d’imaginaires que d’effectives. Le hasard y donna lieu, en faisant que les remontrances, faute de la signature de l’arrêt, et de je ne sais quel obstacle fort naturel du côté du Palais-Royal, furent différées jusqu’au 18. Tout ce qui est vide dans les temps de faction et d’intrigue passe pour mystérieux à tous ceux qui ne sont pas accoutumés aux grandes affaires. Ce vide, qui ne fut rempli le 15, le 16 et le 17, que de négociations qui ne furent, au moins par l’événement, que d’une substance très-légère, le fut pleinement le 18, par les remontrances du parlement. Le premier président les porta avec toute la force possible ; et quoiqu’il se contînt jusque dans les termes de l’arrêt, en ne nommant pas les sous-ministres, il les désigna si bien que la Reine s’en plaignit même avec aigreur, en disant-que le premier président étoit d’une humeur incompréhensible, et plus fâcheux que ceux qui étoient les plus malintentionnés. Elle m’en parla en ces termes et comme je pris la liberté de lui répondre que le chef d’une compagnie ne pouvoit sans prévarication, s’empêcher d’expliquer les sentimens de son corps, quoique ce ne fussent pas les siens en particulier, elle me dit avec colère « Voilà des maximes de républicain. » Je ne vous rapporte ce petit détail que parce qu’il vous fera concevoir le malheur où l’on tombe dans les monarchies quand ceux qui les gouvernent n’en connoissent pas les règles les plus légitimes et les maux les plus communs. Je vous rendrai compte, des suites des remontrances après que je vous aurai fait le récit d’une histoire qui arriva au Palais dans le temps de la délibération dont je viens de vous entretenir.

La curiosité de la matière y attira beaucoup de dames qui voyoient la séance des lanternes, et qui entendoient aussi les opinions. Madame et mademoiselle de Chevreuse s’y trouvèrent avec beaucoup d’autres le 13 juillet, qui fut la veille du jour auquel l’arrêt fut donné ; mais elles furent démêlées d’entre toutes les autres par un certain Maillard, qui étoit un criailleur à gages dans le parti des princes. Comme les dames craignent la foule, elles ne sortirent des lanternes qu’après que Monsieur et tout le monde se fut retiré. Elles furent reçues dans la salle avec une huée de vingt ou trente gueux de la qualité de leur chef, qui étoit savetier de sa profession. Mon nom ne fut pas oublié. Je n’appris cette nouvelle qu’à l’hôtel de Chevreuse, où j’allai dîner après avoir ramené Monsieur chez lui. J’y trouvai madame de Chevreuse dans la fureur, et mademoiselle sa fille dans les larmes. J’essayai de les consoler en les assurant qu’elles auroient une prompte satisfaction par la punition de ces insolens, dont je m’offrois de faire faire, dès le même jour, une punition exemplaire. Ces indignes victimes furent rebutées, même avec indignation, de ce qu’elles avoient seulement été proposées. Il falloit du sang de Bourbon pour réparer l’affront qui avoit été fait à celui de Lorraine. (ce sont les propres paroles de madame de Chevreuse) ; et tout le tempérament que madame de Rhodes, instruite par M. de Caumartin, y put faire agréer, fut qu’elles retourneroient le lendemain au Palais si bien accompagnées, qu’elles seroient en état de se faire respecter, et de faire connoître à M. le prince de Conti qu’il avoit intérêt d’empêcher que les gens de son parti ne fissent plus d’insolence. Montrésor, qui se trouva par hasard à l’hôtel de Chevreuse, n’oublia rien pour faire concevoir et sentir aux dames les inconvéniens qu’il y avoit à faire une cause particulière de la publique, dans un moment qui pouvoit attirer et même produire des circonstances aussi extraordinaires et aussi affreuses que celles où un prince du sang pouvoit périr. Quand il vit que tous ses efforts étoient inutiles sur l’esprit de la mère et sur celui de la fille, il les tourna sur moi, et fit tout ce qui étoit en son pouvoir pour m’obliger à remettre mon ressentiment à une autre fois. Il me tira même à part, pour me représenter avec plus de liberté la joie et le triomphe de mes ennemis, si je me laissois emporter à l’impétuosité de ces dames. Je lui répondis ces propres mots « J’ai tort, et par la considération de ma profession, et par celle même des affaires que j’ai sur les bras, d’être aussi engagé que je suis avec mademoiselle de Chevreuse ; mais j’ai raison, supposé cet engagement que j’ai pris, et sur lequel il est trop tard de délibérer, de chercher et de trouver la satisfaction dans la conjoncture présente. Je n’assassinerai pas M. le prince de Conti : elle n’a qu’à commander sur tout ce qui n’est pas poison ou assassinat. Ce n’est plus à moi à qui il faut parler. » Caumartin prit en même temps la vue que je viens de vous marquer, d’aller en triomphe au Palais, non pas comme une bonne vue, mais comme la moins mauvaise, vu la disposition de la dame. Il l’alla proposer à madame de Rhodes, qui avoit pouvoir sur son esprit : elle fut agréée. Les dames se trouvèrent, dans les lanternes le lendemain qui fut le jour de l’arrêt, avec plus de quatre cents gentilshommes, et plus de quatre mille des plus gros bourgeois. Ceux du bas peuple qui avoient accoutumé de clabauder dans la salle s’éclipsèrent de frayeur et M. le prince de Conti, qui n’avoit point été averti de cette assemblée, dont les ordres furent donnés et exécutés avec un secret qui tint du prodige, fut obligé de passer avec de grandes révérences devant madame et mademoiselle de Chevreuse, et de souffrir que Maillard, qui fut attrapé sur les degrés de la Sainte-Chapelle, reçût plusieurs volées de coups de bâtons. Voilà la fin d’une des plus délicates aventures qui me soient jamais arrivées dans le cours de ma vie : Elle pouvoit être cruelle et pernicieuse, par l’événement, parce que ne faisant que ce que j’étois obligé de faire vu les circonstances, j’étois perdu presque autant de réputation que de fortune, si ce qui pouvoit naturellement y arriver y fût arrivé. Je concevois tout l’inconvénient, mais je le hasardois : et je ne me suis même jamais reproché cette action comme une faute, parce que je me suis persuadé qu’elle a été de la nature de celles que la politique condamne, et que la morale justifie. Je reviens à la suite des remontrances. La Reine y répondit avec un air plus gai et plus libre qu’elle n’avoit accoutumé. Elle dit aux députés qu’elle enverroit dès le lendemain au parlement la déclaration qu’on lui demandoit contre le cardinal Mazarin et que pour ce qui regardoit M. le prince elle feroit savoir sa volonté à la compagnie, après qu’elle en auroit conféré avec M. le duc d’Orléans. Cette conférence, qui se fit effectivement le soir même, produisit en apparence l’effet que l’on souhaitoit : car la Reine témoigna à Monsieur qu’elle se relâcheroit de ce qu’on lui demandoit à l’égard des sous-ministres, en cas qu’il le désirât véritablement. La vérité est qu’elle affecta de lui faire valoir ce à quoi elle s’étoit résolue dès le matin, beaucoup moins sur les remontrances du parlement que sur la permission qu’elle en avoit reçue de Brulh. Nous nous en doutâmes madame la palatine et moi, parce que son changement parut justement au moment que nous venions d’apprendre que Marsac en étoit arrivé la nuit ; et nous en sûmes bientôt le détail, qui étoit que le cardinal mandoit à la Reine qu’elle ne devoit pas balancer à éloigner les sous-ministres, et que ses ennemis la servoient en ne donnant point de bornes à leur fureur. Bertet me dit quelques jours après le contenu de la dépêche, qui étoit fort belle. Monsieur revint chez lui, triomphant dans son imagination.

La Reine envoya querir dès le lendemain les députés, pour leur commander de donner part de sa résolution au parlement. Celle que M. le prince prit 21, de venir prendre sa place, étonna Monsieur à un tel point que je ne puis vous l’exprimer, quoiqu’elle ne le dût pas surprendre : je le lui avois prédit plusieurs fois. Il y vint, sur les huit heures du matin, accompagné de M. de La Rochefoucauld et de cinquante à soixante gentilshommes. Comme il trouva la compagnie assemblée pour la réception de deux conseillers, il lui dit qu’il venoit se réjouir avec elle de ce qu’elle avoit obtenu l’éloignement des ministres : mais que cet éloignement ne pouvoit être sûr que par un article qui fût inséré dans la déclaration que la Reine avoit promis d’envoyer au parlement. M. le premier président lui répondit avec un ton fort doux par le récit de ce qui s’étoit passé au Palais-Royal ; et il ajouta qu’il ne seroit ni de la justice ni du respect que l’on devoit à la Reine de lui demander tous les jours de nouvelles conditions ; que la parole de Sa Majesté suffipsoit par elle-même ; qu’elle avoit de plus la bonté d’en rendre le parlement dépositaire qu’il eût été à souhaiter que M. le prince eût témoigné la confiance qu’il y devoit prendre, en allant descendre au Palais-Royal plutôt qu’à celui de la Justice ; qu’il ne pouvoit s’empêcher, à la place ou il étoit, de lui faire paroître son étonnement sur cette conduite. M. le prince répondit que la fâcheuse expérience qu’il avoit faite depuis peu dans sa prison devoit empêcher qu’on ne trouvât étrange qu’il ne s’exposât plus sans précaution ; qu’il étoit de notoriété publique que le cardinal Mazarin régnoit plus absolument que jamais dans le cabinet ; que sur le tout il alloit de ce pas conférer avec Monsieur sur ce sujet, et qu’il supplioit la compagnie de ne pas délibérer de ce qui le regardoit qu’en présence de Son Altesse Royale. Il alla ensuite chez Monsieur, à qui il parla de son entrée au parlement comme d’une chose qui avoit été concertée la veille à Rambouillet, où il est vrai qu’ils s’étoient promenés tous deux pour le moins deux ou trois heures. Ce qu’il y a de merveilleux est que Monsieur dit à Madame, au retour de cette conversation, que M. le prince étoit si effarouché (il se servit de ce mot), qu’il ne croyoit pas qu’il put se résoudre à rentrer dans Paris que dix ans après l’enterrement du cardinal et que quand il eut entretenu M. le prince, qui vint chez lui au sortir du Palais, il me dit à moi-même ces propres paroles : « M. le prince ne vouloit pas revenir hier à Paris, il y est aujourd’hui ; et il faut, pour la beauté de l’histoire, que j’agisse avec lui comme s’il y étoit venu de concert avec moi. Il me dit à moi-même que nous le résolûmes hier ensemble. » Vous remarquerez, s’il vous plaît, que M. le prince, à qui j’ai parlé de ce détail sept ou huit ans après, m’a assuré qu’il avoit dit la veille à Monsieur qu’il viendront au parlement ; qu’il aperçut à son visage qu’il eût mieux aimé qu’il n’y fût pas venu ; mais qu’il ne s’y étoit point opposé, et qu’il lui en témoigna même de la joie quand il l’alla trouver au sortir du Palais. Les effets de la foiblesse sont inconcevables, et je maintiens qu’ils sont plus prodigieux encore que ceux des passions les plus violentes : elle assemble, plus souvent qu’aucune autre passion, les contradictoires.

M. le prince retourna à Saint-Maur : Monsieur alla chez la Reine lui faire des excuses, ou plutôt lui donner des explications de la visite de M. le prince. La Reine connut bien, par l’embarras de Son Altesse Royale, que sa conduite étoit plutôt un effet de sa foiblesse que de sa mauvaise volonté. Elle en eut pitié, mais de cette sorte de pitié qui porte au mépris, et qui ramène aussitôt après à la colère. Elle ne put s’empêcher d’en faire paroître à Monsieur, même beaucoup plus qu’elle n’avoit projeté ; et elle dit le soir à madame la palatine qu’il étoit plus difficile qu’on ne croyoit de dissimuler avec ceux que l’on méprise. La Reine lui commanda en même temps de me dire de sa part qu’elle savoit que je n’en avois aucune dans ces infamies de Monsieur (ce fut son mot) ; et qu’elle ne doutoit pas que je ne lui tinsse la parole que je lui avois donnée de me déclarer contre M. le prince ouvertement, en cas qu’après l’éloignement des sous-ministres il continuât à troubler la cour. Monsieur, qui crut qu’il satisferait en quelque façon la Reine en agréant cette conduite, eut une joie extrême lorsque je lui dis que je ne me pouvois défendre d’exécuter ce à quoi il avoit trouvé bon lui-même que je me fusse engagé. Je vis la Reine le lendemain : je l’assurai que si M. le prince revenoit à Paris, comme on le disoit, accompagné et armé j’y marcherois au même état ; et que pourvu qu’elle continuât de me permettre de parler et d’imprimer, à mon ordinaire, contre le cardinal, je lui répondois que je ne quitterois pas le pavé, et que je le tiendrois sous le titre que, le cardinal et ses créatures étant éloignés, il n’étoit pas juste que l’on continuât à se servir de leurs noms pour anéantir, en vue de quelques intérêts particuliers, l’autorité royale. Je ne puis vous exprimer la satisfaction que la Reine me témoigna. Il lui échappa même de me dire : « Vous me disiez il y a quelque temps, que les hommes ne croient jamais les autres capables de ce qu’ils ne sont pas capables de faire eux-mêmes ; que cela est vrai ! » Je n’entendis pas en ce temps-là ce que cela signifioit. Bertet me l’expliqua depuis, parce que la Reine lui avoit fait le même discours, en se plaignant que les sous-ministres, et particulièrement Le Tellier, qui n’étoit qu’à Chaville, préféroient la haine qu’ils avoient contre moi à son service, et lui mandoient tous les jours que je la trompois ; que c’étoit moi qui faisois agir Monsieur comme il agissoit ; et qu’elle verroit bientôt que je ne tiendrois pas le pavé, ou que je le tiendrois de concert avec le prince. Tout ce que je viens de vous dire se passa du vendredi 21 juillet au dimanche au soir 23. Je reçus, comme j’étois près de me mettre au lit, un billet de madame la palatine, qui me mandoit qu’elle m’attendoit au bout du Pont-Neuf. Je l’y trouvai dans un carrosse de louage que le chevalier de La Vieuville menoit. Elle n’eut que le temps de me dire que je me rendisse en diligence au Palais-Royal. Aussitôt que j’y fus arrivé, la Reine me dit, avec un visage troublé, qu’elle venoit d’avoir avis certain que M. le prince devoit aller le lendemain au parlement, fort accompagné, demander l’assemblée des chambres, et obliger la compagnie à faire insérer dans la déclaration contre le cardinal l’exclusion des sous-ministres, « de laquelle, ajouta-t-elle avec une colère qui me parut naturelle, je ne me soucierois guère s’il n’y alloit que de leurs intérêts ; mais vous voyez, continua-t-elle, qu’il n’y a point de fin aux prétentions de M. le prince, et qu’il va à tout, si on ne trouve moyen de l’arrêter. Il vient d’arriver de Saint-Maur ; et vous m’avouerez que l’avis que l’on m’avoit donné de son dessein, et sur lequel je vous ai mandé, étoit bon. Que fera Monsieur ? que ferez-vous ? » Je répondis à la Reine qu’elle savoit bien, par les expériences passées, qu’il seroit difficile que je lui répondisse de Monsieur ; mais que je lui répondois que je ferois tous mes efforts pour l’obliger à faire ce qu’il lui devoit en cette occasion, et qu’en cas qu’il ne s’en acquittât pas je ferois connoître à Sa Majesté qu’il n’y auroit au moins aucune faute de ma part. Je lui promis de me trouver au Palais en mon particulier avec tous mes amis, et de m’y conduire d’une manière qui la satisferoit. Je lui fis agréer même que, si je ne pouvois obliger Monsieur à se déclarer pour elle, je fisse ce qui seroit en moi pour le persuader d’aller, au moins pour quelques jours, à Limours, sous le prétexte d’y prendre quelques remèdes : ce qui feroit voir et au parlement et au public qu’il n’approuvoit pas la conduite de M. le prince. Toutes ces ouvertures plurent infiniment à la Reine, et elle eut hâte de m’envoyer chez Monsieur, que je trouvai couché avec Madame. Je les fis éveiller, et je leur rendis compte de ma légation. Monsieur, chez qui le prince étoit allé descendre en arrivant, avoit pris de lui-même l’expédient que j’étois résolu de lui proposer ; et il avoit répondu à M. le prince, qui le pressoit de se trouver au Palais, qu’il lui étoit impossible, et qu’il se trouvoit si mal qu’il étoit obligé d’aller prendre l’air pour quelques jours à Limours. Je fis une sottise notable en cette occasion : car, au lieu de faire valoir ce voyage à la Reine comme la suite de ce que je lui avois proposé à elle-même, je lui mandai simplement par Bertet, qui m’attendoit au bout de la rue de Tournon, que je l’y avois trouvé résolu. Comme les petits esprits ne tiennent jamais pour naturel rien de ce que l’art peut produire, la Reine ne put s’imaginer que cette résolution de Monsieur se fût rencontrée par un pur hasard si justement avec ce que je lui en avois dit à elle-même au Palais-Royal. Elle retomba dans ses soupçons que je ne fusse de toutes les démarches de Monsieur. Celles que je fis dans la suite lui donnèrent du regret de cette injustice, à ce qu’elle m’avoua elle-même.

La première fut que je me trouvai, dès le lendemain lundi 24 juillet, au Palais avec bon nombre de noblesse et de gros bourgeois. M. le prince entra dans la grand’chambre, et il demanda l’assemblée de la compagnie. Le premier président la refusa sans balancer, en lui disant qu’il ne la lui pouvoit accorder tant qu’il n’auroit pas vu le Roi. Il y eut sur cela beaucoup de paroles qui consommèrent tout le temps de la séance. On se leva, et M. le prince retourna à Saint-Maur, d’où il envoya Chavigny à Monsieur lui faire des plaintes beaucoup plus fortes et même plus aigres que celles qu’il lui avoit faites la veille : car j’ai oublié de vous dire que lorsque Monsieur lui eut déclaré qu’il faisoit état d’aller passer quelques jours à Limours, il n’avoit pas témoigné en être beaucoup fâché. Je ne sais ce qui l’obligea à changer de sentiment : mais je sais qu’il en changea, et qu’il fit presser Monsieur par Chavigny de revenir à Paris, à un tel point qu’il l’y obligea. Il m’envoya Jouy en montant en carrosse, pour me commander de dire à la Reine qu’elle verroit par l’événement que ce retour étoit pour son service. Je m’acquittai fidèlement de ma commission ; mais comme Jouy m’avoit dit que Chavigny n’avoit persuadé Monsieur que par la peur qu’il lui avoit faite de M. le prince, j’appréhendois que la continuation de cette peur ne l’obligeât à expliquer dans la suite ce service qu’il promettoit à la Reine d’une manière qui ne lui fût pas agréable ; et je jugeai à propos par cette raison de l’assurer du mien beaucoup plus fortement et plus positivement que de celui de Monsieur. Elle le remarqua, et elle y prit confiance : ce qui ne manque presque jamais à l’égard des offres qui font voir des effets prochains. C’est ce qu’elle dit à Monsieur, qui alla descendre chez elle à son retour de Limours, et qui le lui vouloit faire paroître comme un effet de la passion qu’il avoit de ménager et de modérer, disoit-il, les emportemens de M. le prince. Comme elle ne put le faire expliquer sur le détail de ce qu’il feroit dans cette vue au parlement le lendemain au matin, elle s’écria de son fausset, et du plus aigre : « Toujours pour moi à l’avenir, toujours contre moi pour le présent. » Elle menaça ensuite, elle tonna après : Monsieur s’ébranla. Il ne se rassura pas à son logis, où il ne fut pas plutôt arrivé que Madame lui dit tout ce que la fureur lui suggéra. Je ne contribuai pas à lui cacher les abîmes que Madame lui faisoit voir ouverts. Ce dont Chavigny lui avoit fait plus d’horreur étoit la haine du peuple, qu’il lui avoit montrée comme inévitable, s’il paroissoit le moins du monde ne pas convenir avec M. le prince, dont tous les pas étoient directement contre le cardinal. Madame, qui n’ignoroit pas la délicatesse ou plutôt la foiblesse qu’il avoit sur ce point, dont on lui faisoit des monstres à tous momens, lui proposa de faire en sorte que la Reine donnât de nouvelles espérances au parlement, et de la déclaration contre le cardinal, et de la durée pour toujours de l’éloignement des sous-ministres. Monsieur ajouta : « Et de la sûreté de M. le prince. » Madame, à qui il avoit témoigné cent et cent fois qu’il n’appréhendoit rien tant au monde que son retour, s’emporta à ce mot, et elle lui représenta qu’il sembloit qu’il prît plaisir à agir incessamment et contre ses intérêts et contre ses vues. La conclusion fut qu’il étoit encore engagé pour cette fois, et qu’il en falloit sortir ; et qu’après cette assemblée, à laquelle il n’avoit pu refuser à M. le prince de se trouver, il iroit infailliblement à Limours songer à sa santé ; et que ce seroit à M. le prince à démêler ses affaires comme il le jugeroit à propos. Il ajouta aussi que c’étoit à la Reine de faire dire de son côté au parlement ce qui le pouvoit empêcher d’ajouter foi aux apparences favorables que la cour donnoit mille fois par jour en faveur du Mazarin. Madame fit savoir dès le soir à la Reine ce qui s’étoit passé entre elle, Monsieur et moi ; et le premier président, à qui elle envoya sur l’heure M. de Brienne, lui manda qu’il seroit en effet à propos qu’elle envoyât le lendemain au matin une lettre de cachet au parlement, par laquelle elle lui ordonnât de l’aller trouver sur les onze heures par députés ; et qu’elle lui fît dire en sa présence, par M. le chancelier, qu’elle croyoit qu’ils dussent venir les jours passés chez M. le chancelier pour y travailler à la déclaration contre le cardinal Mazarin ; qu’elle ajoutât de sa bouche qu’elle avoit mandé les députés pour rendre le parlement dépositaire de la parole royale qu’elle donnoit à M. le prince, qu’il pouvoit demeurer à Paris en toute sûreté ; qu’elle n’avoit eu aucune pensée de le faire arrêter ; que les sieurs Le Tellier, Servien et Lyonne étoient éloignés pour toujours, et sans aucune espérance de retour. Voilà ce que le premier président envoya à la Reine par écrit, en priant M. de Brienne de l’assurer que, moyennant une déclaration de cette nature, il obligeroit M. le prince à se modérer. Il se servit de cette expression.

Le lendemain, qui fut le mardi 26 juillet, le parlement s’assembla. Sainctor, lieutenant des cérémonies, apporta la lettre de cachet. M. le premier président alla au Palais-Royal avec douze conseillers de chaque chambre. M. le chancelier parla comme je vous ai marqué ; la Reine s’expliqua comme je viens de vous dire. Monsieur s’en alla à Limours, disant qu’il n’en pouvoit revenir que le lundi d’après ; et M. le prince, qui avoit enrichi et augmenté de beaucoup sa livrée, au lieu de retourner à Saint-Maur marcha avec une nombreuse suite, et même avec beaucoup de pompe, à l’hôtel de Condé, où il logea.

Je suis assuré qu’il y a déjà quelque temps que vous me demandez le détail ou plutôt le dedans de ce qui se passoit dans cette grande machine du parti de M. le prince, dont les mouvemens vous ont paru, si je ne me trompe, assez singuliers pour vous donner de la curiosité pour les ressorts qui la faisoient agir. Il m’est impossible de satisfaire votre désir sur ce fait, et parce qu’une infinité de circonstances en sont échappées à ma mémoire, et parce que je me souviens en général que la multitude des intérêts qui en agitoient le corps et les parties embrouilloient si fort dans ce temps même les espèces, que je n’y connoissois presque rien. Madame de Longueville, M. de Bouillon, messieurs de Nemours, de La Rochefoucauld et de Chavigny, formoient un chaos inexplicable d’intentions et d’intrigues, non pas seulement distinctes, mais opposées. Je sais bien que ceux qui étoient les plus engagés dans leur cause confessoient qu’ils ne pouvoient en démêler la confusion. Je sais bien que Viole donnoit, le dernier de ce mois de juillet dont il s’agit, à un de ses plus intimes amis, des raisons du voyage que madame de Longueville fit le 18 à Montrond ; et que Croissy, le 4 août, en donna d’autres directement contraires du même voyage, à l’homme du monde qu’il eût voulu le moins tromper. Je rappelle dans ma mémoire vingt circonstances de cette nature, qui ne me donnent de lumière sur ce détail que celle dont j’ai besoin pour vous assurer que, si j’entrois dans le particulier de tous les mouvemens que M. le prince et ceux de son parti se donnèrent dans ces momens, je ne vous ferois, à proprement parler, qu’un crayon fort défectueux des conjectures que nous formions tous les matins à l’aventure, et que nous condamnions tous les soirs au hasard.

Comme la Fronde étoit plus unie, je suis persuadé que ceux du parti qui lui étoit contraire en pouvoient raisonner plus juste ; je ne le suis pas moins qu’ils ne laisseroient pas de s’égarer souvent, s’ils entreprenoient de suivre par un récit avec exactitude tous les pas qu’elle fit dans ces mouvemens. Je vous rends un compte fidèle de ce que je sais certainement. C’est par cette raison que je n’ai touché que fort légèrement ce qui se passa à Saint-Maur. On feroit des volumes de tout ce qui s’en disoit en ce temps-là ; et la seule résolution que madame de Longueville y prit de se retirer en Berry avec madame la princesse eut autant de sens et d’interprétations différentes, qu’il y eut d’hommes ou de femmes à qui il plut d’en raisonner. Je reviens à-ce qui se passa au parlement.

Je vous ai dit ci-dessus que M. le duc d’Orléans avoit pris le parti de faire un second voyage à Limours. M. le prince l’ayant su, vint chez lui à dix heures du soir pour lui en faire sa plainte ; et il l’obligea de mander à M. le premier président qu’il se trouveroit le lundi suivant à l’assemblée des chambres. Comme il ne s’y étoit engagé que par foiblesse, et parce qu’il n’avoit pas la force de contredire en face M. le prince, il fit le malade le dimanche, et il envoya s’excuser pour le lundi. M. le prince fit trouver le mardi au matin quelques conseillers des enquêtes dans la grand’chambre pour demander l’assemblée. M. le premier président s’en excusa sur l’absence de Monsieur. On murmura, on affecta de grossir à Monsieur ce murmure. Chavigny lui représenta M. le prince dans toute sa pompe, et tenant le pavé avec une superbe livrée et une nombreuse suite. Monsieur crut qu’il se rendroit, maître du peuple, s’il ne venoit lui-même prendre sa part des criailleries contre le cardinal. Il apprit que le dimanche au soir les femmes avoient crié dans la rue Saint-Honoré, à la portière du carrosse du Roi, point de Mazarin ! Il sut que M. le prince avoit trouvé le Roi dans le Cours, et qu’il alloit pour le moins aussi bien accompagné que lui. Enfin il eut peur. Il revint le mardi à Paris, et le mercredi 2 d’août au Palais, où je me trouvai avec tous mes amis, et un très-grand nombre de bons bourgeois. M. le premier président y fit le rapport de tout ce qui s’étoit passé le 26 au Palais-Royal ; et il exagéra beaucoup la bonté que la Reine avoit eue de rendre le parlement dépositaire de la parole qu’elle avoit donnée pour la sûreté de M. le prince. Il lui demanda ensuite s’il avoit vu le Roi. Il répondit que non qu’il n’y avoit aucune sûreté pour lui, et qu’il étoit averti de bon lieu qu’il y avoit eu depuis peu des conférences secrètes pour l’arrêter et, qu’en temps et lieu il nommeroit les auteurs de ces conseils. En prononçant ces dernières paroles il me regarda fièrement, et d’une manière qui fit que tout le monde jeta en même temps les yeux sur moi. M. le prince reprit la parole, en disant qu’Ondedei devoit arriver ce soir-là à Paris, et qu’il revenoit de Brulh ; que Bertet, Fouquet, Silhon, Brachet y faisoient des voyages continuels que M. de Mercœur avoit épousé depuis peu la Mancini ; que le maréchal d’Aumont avoit ordre de tailler en pièces les régimens de Condé, de Conti et d’Enghien ; et que cet ordre étoit l’unique source qui les avoit empêchés de joindre l’armée du Roi.

Après que M. le prince eut cessé de parler M. le premier président dit qu’il avoit peine de le voir en cette place avant qu’il eut vu le Roi ; qu’il sembloit qu’il voulût élever autel contre autel. M. le prince s’aigrit à ce mot, et marqua, en s’en justifiant, que ceux qui parloient contre lui ne le faisoient que pour leurs intérêts particuliers. Le premier président repartit avec fierté qu’il n’en avoit jamais eu, mais qu’il n’avoit à rendre compte de ses actions qu’au Roi. Il exagéra ensuite le malheur où l’État se pouvoit trouver, par la division de la maison royale ; et puis se tournant vers M. le prince, il lui dit d’un air pathétique : « Est-il possible, monsieur, que vous n’ayez pas frémi vous-même d’une sainte horreur, en faisant réflexion sur ce qui se passa lundi dernier au Cours ? » M. le prince répondit qu’il en avoit été au désespoir, et que ce n’avoit été que par rencontre, dans laquelle il n’y avoit point eu de sa faute, parce qu’il n’avoit pas eu lieu de s’imaginer qu’il pût trouver le Roi au retour du bain, par un temps aussi froid qu’il faisoit. Il y eut à cet instant deux malentendus qui faillirent à faire changer la carte, et à la tourner contre moi. Monsieur, qui entendit un grand applaudissement à ce que M. le prince venoit de dire, parce que l’on trouva qu’il s’étoit très-bien défendu à la vérité sur ce dernier article, qui de soi-même n’étoit pas trop favorable ; Monsieur, dis-je, ne distingua pas que l’applaudissement de la compagnie n’alloit qu’à ce point : il crut que le gros approuvoit ce qu’il avoit dit du péril de sa personne ; il appréhenda d’être enveloppé dans ce soupçon, et il s’avança lui-même pour s’en tirer, et dit qu’il étoit vrai que les défiances de M. le prince n’étoient pas sans fondement ; que le mariage de M. de Mercœur étoit véritable ; que l’on continuoit à avoir beaucoup de commerce avec le Mazarin. Le premier président, qui vit que Monsieur appuyoit en quelque manière ce que M. le prince avoit dit du péril où il étoit dans le même discours par lequel il m’avoit désigné, crut qu’il m’avoit abandonné ; et comme il étoit beaucoup mieux intentionné pour M. le prince que pour moi, quoiqu’il le fût mieux pour la cour que pour lui, il se tourna brusquement du côté gauche, en disant : « Votre avis, M. le doyen ? » Il ne douta pas que dans une délibération dont la matière étoit la sûreté de M. le prince, il ne se trouvât beaucoup de voix qui me noteroient. Je m’aperçus d’abord du dessein, qui m’embarrassa beaucoup, mais qui ne m’embarrassa pas longtemps, parce que je me souvins de ce que M. de Guise (François) fit dans ce même parlement, quand M. le prince de Condé (Louis) y porta sa plainte contre ceux qui l’avoient porté sur le bord de l’échafaud sous le règne de François II. Il dit à la compagnie qu’il étoit prêt de se dépouiller de la qualité de prince du sang, pour combattre ceux qui avoient été la cause de sa prison ; et M. de Guise, qui étoit celui qu’il marqua, supplia le parlement de faire agréer à M. le prince qu’il eût l’honneur de lui servir de second dans ce duel. Comme j’opinois justement après la grand’chambre, j’eus le temps de faire cette réflexion, qui étoit d’autant meilleure que je jugeois bien que ce seroit proprement à moi à ouvrir les avis, parce que ces bons vieillards n’en portent jamais qui signifient quelque chose, lorsque l’on les fait opiner sur un sujet sur lequel ils ne sont pas préparés. Je ne me trompai pas dans ma vue. Le doyen exhorta M. le prince à rendre ses devoirs au Roi ; Broussel harangua contre le Mazarin ; Charon effleura un peu la matière, mais assez légèrement pour me donner lieu de prétendre qu’elle n’avoit pas été touchée, et pour dire, dans mon opinion, que je suppliois ces messieurs, qui avoient parlé avant moi, de me pardonner si je m’étonnois de ce qu’ils n’avoient pas fait assez de réflexion, au moins à mon sens, sur l’importance de cette délibération ; que la sûreté de M. le prince faisoit, dans la conjoncture présente, celle de l’État ; que les doutes qui paroissoient sur ce sujet donnoient des prétextes fâcheux dans toutes les circonstances. Je conclus à donner commission au procureur général pour informer contre ceux qui avoient donné des conseils pour arrêter M. le prince. Il se mit à rire le premier, en m’entendant parler ainsi. Presque toute la compagnie en fit de même. Je continuai mon avis fort sérieusement, en ajoutant que j’étois, sur le reste, de celui de M. de Charon, qui alloit à ce qu’il fût fait registre des paroles de la Reine ; que M. le prince fût prié par toute la compagnie d’aller voir le Roi ; que M. de Mercœur fût mandé pour venir rendre compte le lundi suivant à la compagnie de son prétendu mariage ; que les arrêts rendus contre les domestiques du cardinal fussent exécutés ; qu’Ondedei fût pris au corps, et que Bertet, Brechet, l’abbé Fouquet et Silhon fussent assignés par devant messieurs Broussel et Munier pour répondre aux faits que M. le procureur général pourroit proposer contre eux. Il passa à cela de toutes les voix. M. le prince qui témoigna en être très-satisfait, dit qu’il n’en falloit pas moins, pour l’assurer. Monsieur le mena, dès l’après-dînée chez le Roi et chez la Reine, desquels il fut reçu avec beaucoup de froideur ; et M. le premier président dit le soir à M. de Turenne, de qui je l’ai su depuis, que si M. le prince avoit su jouer la balle qu’il lui avoit servie le matin, il avoit quinze sur la partie contre moi. Il est constant qu’il y eut deux ou trois momens, dans cette séance, où la plainte de M. le prince donna à la compagnie et des impressions et des mouvemens qui me firent peur. Je changeai les uns et j’éludai les autres par le moyen que je viens de vous raconter et qui confirme ce que je vous ai déjà dit plus d’une fois, que tout peut dépendre d’un instant dans ces assemblées.

La Reine fut sans comparaison plus touchée de l’atteinte qu’on avoit donnée au mariage de M. de Mercœur qu’au contre-coup, et plus important et plus essentiel, que l’on avoit porté à son autorité. Elle me commanda de l’aller trouver. Elle me chargea de conjurer Monsieur en son nom d’empêcher que l’on ne poussât cette affaire ; elle lui en parla elle-même les larmes aux yeux, et elle me marqua visiblement que ce qu’elle croyoit être plus personnel au cardinal étoit ce qui étoit et qui seroit toujours le plus sensible à elle-même. M. Le Tellier lui ôta cette fantaisie de l’esprit, en lui écrivant que c’étoit un bonheur que la faction s’amusât a cette bagatelle et qu’elle en devoit avoir de la joie, et d’autant plus qu’il seroit très-volontiers caution que ces mouvemens ne seroient qu’un feu de paille qui passeroit dans quatre jours et qui tourneroit en ridicule, parce que dans le fond on ne pouvoit rien faire de solide contre ce mariage. La Reine comprit enfin cette vérité, quoiqu’avec peine ; et elle consentit que M. de Mercœur vînt au Palais.

Ce qui s’y passa sur cette affaire le lundi 7 d’août et le jour suivant est si peu de conséquence, qu’il ne mérite pas votre attention. Je me contenterai de vous dire que M. de Mercœur répondit d’abord comme auroit fait Jean Doucet, dont il avoit effectivement toutes les manières et qu’à force d’être harcelé il s’échauffa si bien qu’il embarrassa cruellement Monsieur et M. le prince, en soutenant au premier qu’il l’avoit sollicité trois mois de suite à ce mariage et au second qu’il y avoit consenti positivement et expressément. La plus grande partie de ces deux séances se passa en négociations et en explications et dans la fin de la dernière on lut la déclaration contre le cardinal, qui fut renvoyée à M. le chancelier, parce qu’on n’y avoit pas inséré que le cardinal avoit empêché la paix de Munster, et qu’il avoit fait faire au Roi le voyage et le siège de Bordeaux contre l’avis de M. le duc d’Orléans. On voulut aussi qu’elle portât que l’une des causes pour laquelle il avoit fait arrêter M. le prince étoit le refus qu’il avoit fait de consentir au mariage de M. de Mercœur avec mademoiselle de Mancini.


LIVRE QUATRIÈME.




La Reine, outrée de la continuation de la conduite de M. le prince, qui marchoit dans Paris avec une suite plus grande et plus magnifique que celle du Roi et celle de Monsieur, en qui elle trouvoit un changement continuel ; la Reine, dis-je, presque au désespoir, résolut de jouer à quitte ou à double. M. de Châteauneuf flatta en cela son inclination : elle y fut confirmée par une dépêche de Brulh, laquelle jetoit feu et flammes. Elle dit clairement à Monsieur qu’elle ne pouvoit plus demeurer dans l’état où elle étoit ; qu’elle lui demandoit une déclaration positive, ou pour ou contre elle. Elle me somma en sa présence de lui tenir la parole que je lui avois donnée de ne point balancer à éclater contre M. le prince, s’il continuoit à agir comme il avoit commencé. Monsieur voyant que je n’hésitois pas à prendre ce parti auquel il avoit trouvé bon lui-même que je me fusse engagé, s’en fit honneur auprès de la Reine ; et il crut la payer par ce moyen de ce qu’il ne la payoit pas de sa personne, qu’il n’aimoit pas naturellement à exposer. Il lui donna une douzaine de raisons, pour lui faire agréer qu’il ne se trouvât plus au parlement ; et il lui insinua que ma présence, qui entraînoit la meilleure partie de sa maison, feroit assez connoître à la compagnie et au public sa pente et ses intentions. La Reine se consola assez aisément de son absence, quoiqu’elle fit semblant d’en être fâchée. Elle connut en cette occasion, sans en pouvoir douter, que j’agissois sincèrement pour son service ; elle vit clairement que je ne balançois point à tenir ce que je lui avois promis. Ce fut en cet endroit où elle eut la bonté de me parler de la manière qu’il me semble que je vous ai tantôt touchée : elle s’abaissa, mais sans feinte et de bon cœur, jusqu’à me faire des excuses des défiances qu’elle avoit eues de ma conduite, et de l’injustice qu’elle m’avoit faite (ce fut son terme). Elle voulut que je conférasse avec M. de Châteauneuf de la proposition qu’elle lui avoit faite de ne demeurer pas toujours sur la défensive, comme elle avoit fait jusque là, et d’attaquer M. le prince dans le parlement. Je vous rendrai compte de la suite de cette proposition, après que je vous aurai expliqué la raison qui porta la Reine à prendre en moi plus de confiance qu’elle n’y en avoit pris jusque là. Les incertitudes de Monsieur l’avoient si fort effarouchée, qu’elle ne savoit quelquefois à qui s’en prendre ; et les sous-ministres qui entretenoient toujours un grand commerce avec elle, à la réserve de Lyonne qu’elle haïssoit mortellement, n’oublioient rien pour lui mettre dans l’esprit que Monsieur ne faisoit, dans le fond, quoi que ce soit que par mes mouvemens. Elle en remarqua quelques-uns de si irréguliers, et même si opposés à mes maximes, qu’elle ne put me les attribuer ; et je sais qu’elle écrivit un jour à Servien à ce propos : « Je ne suis pas la dupe du coadjuteur ; mais je serois la vôtre, si je croyois ce que vous m’en mandez aujourd’hui. » Bertet m’a dit qu’il étoit présent lorsqu’elle écrivit ce billet ; il ne se ressouvenoit pas précisément sur quel sujet. Quand sa patience fut à bout, et qu’elle se fut résolue, et par les conseils de M. de Châteauneuf, et par la permission qu’elle en reçut de Brulh, de pousser M. le prince, elle fut ravie d’avoir lieu de se pouvoir fier à moi pour l’y servir. Elle chercha ce lieu avec plus d’application qu’elle n’avoit fait ; et en voici une marque. Elle mena Madame avec elle aux Carmélites, un jour de quelque solennité de leur ordre, la prit au sortir de la communion ; elle lui fit faire serment de lui dire la vérité de ce qu’elle lui demanderoit ; et ce qu’elle lui demanda fut si je la servois fidèlement auprès de Monsieur. Madame lui répondit sans aucun scrupule qu’en tout ce qui ne regardoit pas le retour du cardinal je la servois non-seulement avec fidélité mais avec ardeur. La Reine, qui aimoit et qui estimoit la véritable piété de Madame, ajouta foi à son témoignage, et à un témoignage rendu dans cette circonstance. Il se trouva par bonheur que dès le lendemain j’eus occasion de m’expliquer à la Reine devant Monsieur : ce que je fis sans balancer, et d’une manière qui lui plut ; et ce qui la toucha encore plus que tout cela fut que Monsieur, qui n’avoit pas paru jusqu’à ce moment bien ferme à tenir ce qu’il avoit promis en de certaines occasions à la Reine, ne lui manqua point en celle-ci, au moins si pleinement que les autres fois. Il ne fut pas au pouvoir de M. le prince de le mener au Palais, quoiqu’il y employât tous ses efforts ; et la Reine attribua à mon industrie ce que je croyois dès ce temps-là, et que j’ai toujours cru depuis, n’avoir été que l’effet de l’appréhension qu’il eut de se trouver dans une mêlée qu’il avoit sujet de croire pouvoir être proche, et par l’emportement où il voyoit la Reine, et par le nouvel engagement que je venois de prendre avec elle. Je reviens à la conférence que j’eus avec M. de Châteauneuf par le commandement de la Reine.

Je l’allai trouver à Montrouge avec M. le président de Bellièvre, qui avoit écrit sous lui le mémoire qu’il avoit proposé à la Reine d’envoyer au parlement, et dont il est vrai que les caractères paroissoient avoir moins d’encre que de fiel. M. de Châteauneuf, qui n’avoit plus que quelques semaines à attendre pour se voir à la tête du conseil, comme je vous l’ai déjà dit ci-dessus, joignoit en cette rencontre, à sa bile et à son humeur très-violente, une grande frayeur que M. le prince ne se raccommodât avec la cour, et ne troublât son nouvel emploi. Je crois que cette considération avoit encore aigri son style. Je lui en dis ma pensée avec liberté. Le président de Bellièvre m’appuya : il en adoucit quelques termes, il y laissa toute la substance. Je le rapportai à la Reine, qui le trouva trop doux. Elle l’envoya par moi à Monsieur, qui le trouva trop fort. M. le premier président, à qui il le communiqua par le canal de M. de Brienne, y trouva trop de vinaigre, mais y mit du sel (ce fut l’expression dont il se servit en le rendant à M. de Brienne, après l’avoir gardé un demi-jour). Voici le précis de ce qu’il contenoit : Le reproche de toutes les grâces que la maison de Condé avoit reçues de la cour ; la plainte de la manière dont M. le prince s’étoit servi et conduit depuis sa liberté ; la spécification de cette manière ; ses cabales dans les provinces ; le renfort des garnisons qui étoient dans les places ; la retraite de madame de Longueville à Montrond ; les Espagnols dans Stenay ; les intelligences avec l’archiduc ; la séparation de ses troupes d’avec celles du Roi. Le commencement de cet écrit était orné d’une protestation solennelle de ne jamais rappeler le cardinal Mazarin, et la fin d’une exhortation aux compagnies souveraines, et à l’hôtel-de-ville de Paris, de se maintenir dans la fidélité.

Le jeudi 17 d’août 1651, sur les dix heures du matin, cet écrit fut lu, en présence du Roi et de la Reine, et de tous les grands qui étoient à la cour, à messieurs du parlement, qui avoient été mandés par députés au Palais-Royal. L’après-dînée, la même cérémonie se fit au même lieu à l’égard de la chambre des comptes, de la cour des aides et du prévôt des marchands.

Le vendredi 18, M. le prince, fort accompagné, se trouva à l’assemblée des chambres, qui se faisoit pour la réception d’un conseiller. Il dit à la compagnie qu’il la supplioit de lui faire justice sur les impostures dont on l’avoit noirci dans l’esprit de la Reine ; que s’il étoit coupable, il se soumettoit être puni ; que s’il étoit innocent, il demandoit le châtiment de ses calomniateurs ; que comme il avoit impatience de se justifier, il prioit la compagnie de députer sans délai vers M. le duc d’Orléans, pour l’inviter à venir prendre sa place. M. le prince crut que Monsieur ne pourroit pas tenir contre une semonce du parlement : il se trompa ; et Menardeau et Doujat, que l’on y envoya sur l’heure, rapportèrent pour toute réponse qu’il avoit été saigné, et qu’il ne savoit pas même quand sa santé lui permettroit d’assister à la délibération. M. le prince alla chez lui au sortir de la délibération. Il lui parla avec une hauteur respectueuse qui ne laissa pas de faire peur à Monsieur, qui n’appréhendoit rien tant au monde que d’être compris dans les éclats de M. le prince, comme fauteur couvert du Mazarin. Il laissa espérer à M. le prince qu’il pourroit se trouver le lendemain à l’assemblée des chambres. Je m’en doutai à midi, sur une parole que Monsieur laissa échapper. Je l’obligeai à changer de résolution, en lui faisant voir qu’il ne falloit plus après cela de ménagement avec la Reine, et encore plus en lui insinuant sans affectation le péril de la commise et du choc, qui dans la conjoncture étoit inévitable. Cette idée lui saisit si fort son imagination que M. le prince et M. de Chavigny, qui se relayèrent tout le soir, ne purent l’obliger à se rendre aux instances qu’ils lui firent de se trouver le lendemain au Palais. Il est vrai que sur les onze heures Goulas à force de le tourmenter, lui fit signer un billet par lequel Monsieur déclaroit qu’il n’avoit point approuvé l’écrit que la Reine avoit fait lire aux compagnies souveraines contre M. le prince, particulièrement en ce qu’il l’accusoit d’intelligence avec l’Espagne. Ce même billet justifioit en quelque façon M. le prince de ce que les Espagnols étoient encore dans Stenay, et de ce que les troupes de M. le prince n’avoient pas joint celles du Roi. Monsieur le signa, en se persuadant en lui-même qu’il ne signoit rien ; et il dit le lendemain à la Reine qu’il falloit bien contenter d’une bagatelle M. le prince, dans une action où il étoit même de son service qu’il ne rompît pas tout-à-fait avec lui, pour se tenir en état de travailler à l’accommodement lorsqu’elle croiroit en avoir besoin. La Reine, qui étoit très-satisfaite, de ce qui s’étoit passé le matin du jour dont Monsieur lui fit ce discours l’après-dînée, le voulut bien prendre pour bon. Il me parut effectivement le soir que cet écrit de Monsieur ne l’avoit point touchée. Je n’ai pourtant point vu d’occasion où elle en eût, ce me semble, plus de sujet. Mais ce ne fut pas la première fois de ma vie que je remarquai qu’on a une grande pente à ne se point aigrir dans les bons événemens. Voici celui que l’assemblée des chambres du samedi 19 produisit.

M. le premier président ayant fait la relation de ce qui s’étoit passé au Palais-Royal le 17, et fait faire la lecture de l’écrit que la Reine avoit donné aux députés, M. le prince prit la parole, en disant qu’il étoit porteur d’un billet de M. le duc d’Orléans qui contenoit sa justification. Il ajouta quelques paroles tendantes au même effet, et en confluant qu’il seroit très-obligé à la compagnie si elle vouloit supplier la Reine de nommer ses accusateurs. Il mit sur le bureau le billet de Monsieur, et un autre écrit beaucoup plus ample, signé de lui-même. Cet écrit étoit une réponse fort belle à celui de la Reine : il marquoit sagement et modestement les services de feu M. le prince et les siens il faisoit voir que ses établissemens n’étoient pas à comparer à ceux du cardinal : il parloit de son instance contre les sous-ministres, comme d’une suite très-naturelle et très-nécessaire de l’éloignement de M. le cardinal. Il répondit à ce qu’on lui avoit objecté de la retraite de madame sa femme et de madame de Longueville sa sœur en Berri ; que la seconde étoit dans les Carmélites de Bourges, et que la première demeuroit en celle de ses maisons qui lui avoit été ordonnée pour séjour dans le temps de sa prison. Il soutenoit qu’il n’avoit tenu qu’à la Reine que les Espagnols fussent sortis de Stenay, et que les troupes qui étoient sous son nom eussent joint l’armée du Roi ; et il allégua pour témoin de cette vérité M. le duc d’Orléans. Il demanda justice contre ses calomniateurs. Et sur ce que la Reine lui avoit reproché qu’il l’avoit comme forcée au changement du conseil qui avoit paru aussitôt après sa liberté, il répondit qu’il n’avoit eu aucune part à cette mutation que l’obstacle qu’il avoit apporté à la proposition que M. le coadjuteur et M. de Montrésor avoient faite de faire prendre les armes au peuple, et d’ôter de force les sceaux à M. le premier président.

Aussitôt que l’on eut achevé la lecture de ces deux écrits, M. le prince dit qu’il ne doutoit pas que je ne fusse l’auteur de celui qui avoit été écrit contre lui, et que c’étoit l’ouvrage digne d’un homme qui avoit donné un conseil aussi violent que celui d’armer Paris, et d’arracher de force les sceaux à celui à qui la Reine les avoit confiés. Je répondis à M. le prince que je croirois manquer au respect que je devois à Monsieur, si je disois seulement un mot pour me justifier d’une action qui s’étoit passée en sa présence. M. le prince repartit que messieurs de Beaufort et de La Rochefoucauld, qui étoient présens, pouvoient rendre témoignage de la vérité qu’il avançoit. Je lui dis que je le suppliois très-humblement de me permettre, pour la raison que je venois d’alléguer, de ne reconnoître personne pour témoin que Monsieur, et pour juge de ma conduite ; mais qu’en attendant je pouvois assurer la compagnie que je n’avois rien fait ni rien dit dans cette rencontre qui ne fût d’un homme de bien : et que surtout personne ne me pouvoit ôter ni l’honneur, ni la satisfaction de n’avoir jamais été accusé d’avoir manqué à ma parole. Ces derniers mots ne furent rien moins que sages : ils sont, à mon sens, une des grandes imprudences que j’aie jamais faites. M. le prince, quoique animé par M. le prince de Conti qui le poussa (ce qui fut remarqué de tout le monde) comme pour le presser de s’en ressentir, ne s’emporta point ce qui ne put être en lui qu’un effet de la grandeur de son courage et de son ame. Quoique je fusse ce jour-là fort accompagné, il étoit sans comparaison beaucoup plus fort que moi ; et il est constant que si on eût tiré l’épée dans ce moment il eût eu incontestablement tout l’avantage. Il eut la modération de ne le pas faire ; je n’eus pas celle de lui en avoir obligation. Comme je payai de bonne mine, et que tous mes amis payèrent d’une grande audace, je ne remerciai du succès que ceux qui m’y avoient assisté, et je ne songeai qu’à me trouver le lendemain au Palais en meilleur état. La Reine fut transportée de joie que M. le prince eût trouvé des gens qui lui eussent disputé le pavé. Elle sentit jusqu’à la tendresse l’injustice qu’elle m’avoit faite, quand elle m’avoit soupçonné d’être de concert avec lui. Elle me dit tout ce que la colère pouvoit inspirer contre son parti, et de plus tendre pour un homme qui faisoit au moins ce qu’il pouvoit pour lui en rompre les mesures. Elle ordonna au maréchal d’Albert de commander trente gendarmes pour se poster où je souhaiterois. M. le maréchal de Schomberg eut le même ordre pour autant de chevau-légers. Pradelle m’envoya le chevalier Ravaz, capitaine aux Gardes, qui étoit mon ami particulier, avec quarante hommes choisis entre les sergens et les plus braves soldats du régiment. Anneri, avec la noblesse du Vexin ne fut pas oublié. Messieurs de Noirmoutier, de Fosseuse, de Château-Renault, de Montauban, de Saint-Auban, de Laigues, de Montaigu d’Argenteuil, de Lameth et de Sévigné, se partagèrent et les hommes et les postes. Guerin, Brigallier et L’Epinai, officiers dans les compagnies de la ville, donnèrent des rendez-vous à un très-grand nombre de bons bourgeois, qui avoient tous des pistolets et des poignards sous leurs manteaux. Comme j’avois habitude chez les buvetiers, je fis couler le soir, dans les buvettes, quantité de gens à moi, par lesquels la salle du Palais se trouvoit ainsi, même sans qu’on s’en aperçût, investie de toutes parts. Comme j’avois résolu de poster le gros de mes amis à la main gauche de la salle, en y entrant des Consignations par les grands degrés, j’avois mis dans une chambre trente des gentilshommes du Vexin qui devoient, en cas de combat, prendre en flanc et par derrière le parti de M. le prince. Les armoires de la buvette de la quatrième, qui répondoient dans la grand’salle étoient pleines de grenades. Enfin il est vrai que toutes mes mesures étoient si bien prises, et pour le dedans du Palais et pour le dehors, où le pont Notre-Dame et le pont Saint-Michel, qui étoient passionnés pour moi, ne faisoient qu’attendre le signal, que, suivant toutes les apparences du monde, je ne devois pas être battu. Monsieur, qui trembloit de frayeur quoiqu’il fût fort à couvert dans sa maison, voulut, selon sa louable coutume, se ménager à tout événement des deux côtés. Il agréa que Ravaz, Belloy et Valois, qui étoient à lui, suivissent M. le prince ; et que le vicomte d’Autel, le marquis de La Sablonnière et celui de Genlis, qui étoient aussi ses domestiques, vinssent avec moi. On eut tout le dimanche, de part et d’autre, pour se préparer.

Le lundi 21 août, tous les serviteurs de M. le prince se trouvèrent à sept heures du matin chez lui et mes amis se trouvèrent chez moi entre cinq et six. Il arriva, comme je montois en carrosse, une bagatelle qui ne mérite de vous être rapportée que parce qu’il est bon d’égayer quelquefois le sérieux par le ridicule. Le marquis de Rouillac, fameux par son extravagance, qui étoit accompagnée de beaucoup de valeur, se vint offrir à moi. Le marquis de Canillac, homme de même caractère, y vint dans le même moment. Dès qu’il eut vu Rouillac, il me fit une grande révérence mais en arrière, et en me disant : « Je venois, monsieur, pour vous assurer de mes services : mais il n’est pas juste que les deux plus grands fous du royaume soient du même parti. Je m’en vais à l’hôtel de Condé. » Et vous remarquerez, s’il vous plaît, qu’il y alla. J’arrivai au Palais un quart-d’heure avant M. le prince, qui y vint extrêmement accompagné. Je crois toutefois qu’il n’avoit pas tant de gens que moi ; mais il avoit, sans comparaison, plus de gens de qualité, comme il étoit et naturel et juste. Je n’avois pas voulu que ceux qui étoient attachés à la cour, et qui fussent venus de bon cœur avec moi pour l’affaire de la Reine, s’y trouvassent, de peur qu’ils ne me donnassent quelque teinture ou plutôt quelque apparence de mazarinisme : de sorte qu’à la réserve de trois ou quatre qui, quoique attachés à la Reine, passoient pour mes amis en particulier, je n’avois auprès de moi que la noblesse frondeuse, qui n’approchoit pas en nombre de celle qui suivoit M. le prince. Ce désavantage étoit, à mon sens, plus que suffisamment récompensé, et par le pouvoir que j’avois assurément beaucoup plus grand parmi le peuple, et par les postes dont je m’étois assuré. Chateaubriand, qui étoit demeuré dans les rues pour observer la marche de M. le prince, m’étant venu dire, en présence de beaucoup de gens, que M. le prince seroit dans un demi-quart d’heure au Palais ; qu’il avoit, pour le moins, autant de monde que nous, mais que nous avions pris nos postes (ce qui nous étoit d’un grand avantage), je lui répondis : « Il n’y a certainement que la salle du Palais où nous les sussions mieux prendre que M. le prince. » Je sentis dans moi-même, en disant cette parole, qu’elle provenoit d’un mouvement de honte que j’avois de souffrir une comparaison d’un prince avec moi. Ma réflexion ne démentit point mon mouvement : j’eusse fait plus sagement si je l’eusse conservé plus long-temps, comme vous l’allez voir. Comme M. le prince eut pris sa place, il dit à la compagnie qu’il ne pouvoit assez s’étonner de l’état où il trouvoit le Palais ; qu’il paroissoit plutôt un camp qu’un temple de justice ; qu’il y avoit des postes pris, des gens commandés, des mots de ralliement ; et qu’il ne convenoit pas qu’il se pût trouver dans le royaume des gens assez insolens pour prétendre lui disputer le pavé. Il répéta deux fois cette dernière parole. Je lui fis une profonde révérence, et je dis que je suppliois très-humblement Son Altesse de me pardonner si je lui disois que je ne croyois pas qu’il y eût personne dans le royaume qui fût assez insolent pour lui disputer le haut du pavé : mais que j’étois persuadé qu’il y en avoi tqui ne pouvoient et ne devoient, par leur dignité, quitter le pavé qu’au Roi. M. le prince me répondit qu’il me le feroit bien quitter. Je lui repartis qu’il ne seroit pas aisé. La cohue s’éleva à cet instant. Les jeunes conseillers de l’un et l’autre parti s’intéressèrent dans ce commencement de contestation, qui commençoit, comme vous voyez, assez aigrement. Les présidens se jetèrent entre M. le prince et moi ; ils le conjurèrent d’avoir égard au temple de la justice, et à la conservation de la ville ; ils le supplièrent d’agréer que l’on fît sortir de la salle tout ce qu’il y avoit de noblesse et de gens armés. Il le trouva bon, et il pria M. de La Rochefoucauld de l’aller dire de sa part à ses amis. Ce fut le terme dont il se servit il fut beau et modeste dans sa bouche il n’y eut que l’événement qui empêcha qu’il ne fût ridicule dans la mienne ; il ne l’en est pas moins dans ma pensée, et j’ai encore regret de ce qu’il dépara la première réponse que j’avois faite à M. le prince touchant le pavé qui étoit juste et raisonnable. Comme il eut prié M. de La Rochefoucauld de faire sortir ses amis, je me levai en disant imprudemment : « Je vais prier les miens de se retirer. » Le jeune d’Avaux, que vous voyez présentement le président de Mesmes, et qui étoit dans ce temps-là dans les intérêts de M. le prince, me dit « Vous êtes donc armés ? — Qui en doute ? lui répondis-je. » Voilà une seconde sottise en un demi quart-d’heure. Il n’est jamais permis à un inférieur de s’égaler en paroles à celui à qui il doit du respect, quoiqu’il s’y égale dans l’action et il l’est aussi peu à un ecclésiastique de confesser qu’il est armé, même quand il l’est. Il y a des matières sur lesquelles il est constant que le monde veut être trompé. Les actions justifient assez souvent, à l’égard de la réputation publique, les hommes de ce qu’ils font contre leurs professions : je n’en ai jamais vu qui les justifient de ce qu’ils disent, qui y soit contraire.

Comme je sortois de la grand’chambre, je rencontrai dans le parquet des huissiers M. de La Rochefoucauld qui rentroit. Je n’y fis point de réflexion, et j’allai dans la salle pour prier mes amis de se retirer. Je revins, après le leur avoir dit ; et comme je mis le pied sur la porte du parquet, j’entendis une fort grande rumeur de gens dans la salle, qui crioient aux armes. Je me voulus retourner pour voir ce que c’étoit je n’en eus pas le temps. Je me sentis le cou pris entre les deux battans de la porte, que M. de La Rochefoucauld avoit fermée sur moi, en criant à messieurs de Coligny et de Ricousse de me tuer. Le premier se contenta de ne le pas croire ; le second dit qu’il n’en avoit point d’ordre de M. le prince. Montrésor, qui étoit dans le parquet des huissiers avec un garçon de Paris nommé Noblet, qui m’étoit affectionné, soutenoit un peu un des battans qui ne laissoit pas de me presser extrêmement. M. de Champlâtreux, qui étoit accouru au bruit qui se faisoit dans la salle, me voyant en cette extrémité, poussa avec vigueur M. de La Rochefoucauld. Il lui dit que c’étoit une honte et une horreur qu’un assassinat de cette nature. Il ouvrit la porte, et il me fit entrer. Ce péril ne fut pas le plus grand que je courus en cette occasion, comme vous l’allez voir après que je vous aurai dit ce qui la fit naître et cesser.

Deux ou trois criailleurs de la lie du peuple du parti de M. le prince, qui n’étoient arrivés dans la salle que comme j’en sortois, s’avisèrent de crier, en me voyant de loin : Au mazarin ! Beaucoup de gens du menu peuple, et Chavignac entre autres, m’ayant fait civilité lorsque je passois, et m’ayant témoigné de la joie de l’adoucissement qui commerçoit de paroître, deux gardes de M. le prince qui étoient aussi fort éloignés s’avisèrent de mettre l’épée à la main. Ceux qui étoient, les plus proches de ces deux crièrent aux armes. Chacun les prit : mes amis mirent l’épée et le poignard à la main ; et, par une merveille qui n’a peut-être jamais eu d’exemple, ces épées, ces poignards, ces pistolets demeurèrent un moment sans action ; et dans ce moment Crenan, qui commandoit la compagnie des gendarmes de M. le prince de Conti, mais qui étoit aussi de mes anciens amis, et qui se trouva par bonheur en présence avec M. de Laigues avec lequel il avoit logé dix ans durant, lui dit « Que faisons-nous ? nous allons faire égorger M. le prince et M. le coadjuteur. Schelme qui ne remettra l’épée dans son fourreau ! » Cette parole proférée par un des hommes du monde dont la réputation pour la valeur étoit la mieux établie, fit que tout le monde sans exception suivit son exemple. Cet événement est peut-être un des plus extraordinaires qui soit arrivé dans notre siècle. La présence d’esprit et de cœur d’Argenteuil ne l’est guère moins. Il se trouva par hasard fort près de moi quand je fus pris par le cou dans la porte, et il eut assez de sang-froid pour remarquer que Pesche, un fameux séditieux du parti de M. le prince, me cherchoit des yeux le poignard à la main, disant : « Où est le coadjuteur ? » Argenteuil, qui se trouva par bonheur près de moi, parce qu’il s’étoit avancé pour parler à quelqu’un qu’il connoissoit du parti de M. le prince, jugea qu’au lieu de revenir à son gros et de tirer l’épée (ce que tout homme médiocrement vaillant eût fait en cette occasion), il feroit mieux d’observer et d’amuser Pesche, qui n’avoit qu’à faire un demi tour à gauche pour me donner du poignard dans les reins. Il exécuta si adroitement cette pensée, qu’en raisonnant avec lui, et en me couvrant de son long manteau, il me sauva la vie, qui étoit d’autant plus en péril que mes amis, qui me croyoient rentré dans la grand’chambre, ne songeoient qu’à pousser ceux qui étoient devant eux. Vous vous étonnerez peut-être de ce qu’ayant si bien pris mes précautions partout ailleurs, je n’avois pas garni de mes amis et le parquet des huissiers et les lanternes ; mais votre étonnement cessera quand je vous aurai dit que j’y avois fait toute la réflexion nécessaire, et que j’avois bien prévu les inconvéniens de ce manquement : mais je n’y avois point trouvé de remède, parce que le seul que j’y pouvois apporter, qui étoit de les remplir de gens affidés, étoit impraticable, ou du moins n’étoit praticable qu’en s’attirant d’autres inconvéniens encore plus grands. Presque tout ce que j’avois de gens de qualité auprès de moi avoit son emploi, et son emploi nécessaire dans les différens postes qu’il étoit important d’occuper. Il n’y eût eu rien de si odieux que de mettre des gens ou du peuple ou de bas étage dans ces sortes de lieux, où l’on ne laisse entrer dans l’ordre que des gens de condition. Si on les eût vus occupés par des gens de moindre étoffe, au préjudice d’une infinité de gens illustres que M. le prince avoit avec lui, les indifférens du parlement se fussent prévenus infailliblement contre un spectacle de cette nature. Il m’étoit important de laisser à ma conduite tout l’air de défensive ; et je préférai cet avantage à celui d’une plus grande sûreté. Il faillit à m’en coûter cher : car, outre l’aventure de la porte, de laquelle je viens de vous entretenir, M. le prince, avec lequel j’ai parlé depuis fort souvent de cette journée, m’a dit qu’il avoit fait son compte sur cette circonstance et que si le bruit de la salle eût duré encore un moment, il me sautoit à la gorge pour me rendre responsable de tout le reste. Il le pouvoit, ayant assurément dans les lanternes beaucoup plus de gens que moi ; mais je suis persuadé que la suite eût été funeste aux deux partis, et qu’il eût eu lui-même grande peine de s’en tirer. Je reprends la suite de mon récit.

Aussitôt que je fus rentré dans la grand’chambre je dis à M. le premier président que je devois la vie à monsieur son fils, qui fit effectivement, en cette occasion, tout ce que la générosité la plus haute peut produire. Il étoit, en tout ce qui n’étoit pas contraire à la conduite et aux maximes de monsieur son père, attaché à M. le prince jusqu’à la passion. Il étoit persuadé, quoiqu’à tort, que j’avois eu part dans les séditions qui s’étoient vingt fois faites contre monsieur son père dans le cours du siège de Paris ; rien ne l’obligeoit de prendre davantage de part au péril où j’étois que la plupart de messieurs du parlement, qui demeuroient fort paisiblement dans leurs places. Il s’intéressa dans ma conservation jusqu’au point de s’être commis lui-même avec le parti, qui, au moins en cet endroit, étoit le plus fort. Il y a peu d’actions plus belles, et j’en conserverai avec tendresse la mémoire jusqu’au tombeau. J’en témoignai publiquement ma reconnoissance à M. le premier président en rentrant dans la grand’chambre, et j’ajoutai que M. de La Rochefoucauld avoit fait tout ce qui étoit en lui pour me faire assassiner. Il me répondit ces propres paroles : « Traître, je me soucie peu de ce que tu deviennes. » Je lui repartis ces propres mots : « Tout beau, La Franchise, mon ami (nous lui avions donné ce quolibet dans notre parti), vous êtes un poltron (je mentois, car il est assurément fort brave), et je suis un prêtre ; le duel nous est défendu. » M. de Brissac, qui étoit immédiatement au dessus de lui, le menaça de coups de bâton : il menaça M. de Brissac de coups d’éperon. Messieurs les présidens, qui crurent avec raison que ces dits et redits étoient un commencement de querelle qui alloit passer au-delà des paroles, se jetèrent entre nous. M. le premier président, qui avoit mandé un peu auparavant les gens du Roi, se joignit à eux pour conjurer pathétiquement M. le prince, par le sang de saint Louis, de ne point souffrir que le temple qu’il avoit donné à la conservation de la paix et à la protection de la justice fût ensanglanté ; et pour m’exhorter, par mon sacré caractère, à ne point contribuer au massacre du peuple que Dieu m’avoit commis. M. le prince agréa que deux de ces messieurs allassent dans la grand’salle faire sortir ses serviteurs par le degré de la Sainte-Chapelle : deux autres firent la même chose à l’égard de mes amis, par le grand escalier qui est à la main gauche en sortant de la salle. Dix heures sonnèrent ; la compagnie se leva et ainsi finit cette matinée, qui faillit à abîmer Paris.

Il me semble que vous me demandez quel personnage jouoit M. de Beaufort dans cette dernière scène ; et qu’après le rôle que vous lui avez vu dans les premières, vous vous étonnez du silence dans lequel il paroît comme enseveli depuis quelque temps. Vous verrez dans ma réponse la confirmation de ce que j’ai remarqué déjà plus d’une fois dans cet ouvrage, que l’on ne contente jamais personne quand on prétend contenter tout le monde. M. de Beaufort se mit dans l’esprit (ou plutôt madame de Montbazon le lui mit), après qu’il eut rompu avec moi, qu’il se devoit et pouvoit ménager entre M. le pririce et la Reine ; et il affecta même si fort l’apparence de ce ménagement, qu’il affecta de se trouver tout seul, et sans être suivi de qui que ce soit, dans ces deux assemblées du parlement, desquelles je viens de vous entretenir. Il dit même tout haut à la dernière, d’un ton de Caton qui ne lui convenoit pas « Pour moi, je ne suis qu’un particulier qui ne me mêle de rien. Je me tournai à M. de Brissac, et lui dis : « Il faut avouer que M. d’Angoulême et M. de Beaufort ont une bonne conduite ! » Ce que je ne proférai pas si bas que M. le prince ne l’entendît, et ne s’en prît à rire. Vous observerez, s’il vous plaît, que M. d’Angoulême avoit plus de quatre-vingt-dix ans, et qu’il ne bougeoit plus de son lit. Je ne vous marque cette bagatelle que parce qu’elle signifie que tout homme que la fortune seule a fait homme public devient presque toujours, avec un peu de temps, un particulier ridicule. On ne revient plus de cet état : et la bravoure de M. de Beaufort, qu’il signala encore en plus d’une occasion depuis le retour de M. le cardinal contre lequel il se déclara sans balancer, ne le put relever de sa chute. Mais il est temps de rentrer dans le fil de ma narration.

Vous comprenez aisément l’émotion de Paris dans le cours de la matinée que je viens de vous décrire. La plupart des artisans avoient leurs mousquets auprès d’eux, en travaillant dans leurs boutiques. Les femmes étoient en prières dans les églises ; mais ce qui est encore vrai, c’est que Paris fut plus touché l’après-dînée de la crainte de retomber dans le péril, qu’il ne l’avoit été le matin de s’y voir. La tristesse parut universelle sur les visages de tous ceux qui n’étoient pas tout-à-fait engagés à l’un ou à l’autre des partis. La réflexion, qui n’étoit plus divertie par les mouvement, trouva sa place dans les esprits de ceux même qui y avoient le plus de part. M. le prince dit au comte de Fiesque, au moins à ce que celui-ci raconta le soir publiquement « Paris a failli aujourd’hui à être brûlé ; quel feu de joie pour le Mazarin ! Et ce sont ses deux plus capitaux ennemis qui ont été sur le point de l’allumer. » Je concevois de mon côté que j’étois sur la pente du plus fâcheux et du plus dangereux précipice où un particulier se fût jamais trouvé. Le mieux qui me pouvoit arriver étoit d’avoir l’avantage sur M. le prince ; et ce mieux se fût terminé, s’il eût péri, à passer pour assassin du premier prince du sang, à être immanquablement désavoué par la Reine, et à donner tout le fruit de mes peines et de mes périls au cardinal par l’événement, qui ne manque jamais de tourner en faveur de l’autorité royale tous les désordres qui passent jusqu’au dernier excès. Voilà ce que mes amis, au moins les sages, me représentoient ; voilà ce que je me représentois à moi-même. Mais quel moyen, quel remède, quel expédient pour se tirer d’un embarras où l’on a eu raison de se jeter, et où l’engagement en fait une seconde, qui est pour le moins aussi forte que la première ? Il plut à la Providence d’y donner ordre. Monsieur, accablé des cris de Paris qui courut d’effroi au palais d’Orléans, mais plus pressé encore par sa frayeur, qui lui fit croire qu’un mouvement aussi général que celui qui avoit failli d’arriver ne s’arrêteroit pas au Palais ; Monsieur, dis-je, fit promettre à M. le prince qu’il n’iroit le lendemain que lui sixième au Palais, pourvu que je m’engageasse à n’y aller qu’avec un pareil nombre de gens. Je suppliai Monsieur de me pardonner si je ne recevois pas ce parti, et parce que je manquerois, si je l’acceptois, au respect que je devois à M. le prince, avec lequel je savois que je ne devois faire aucune comparaison, et parce que je n’y trouvois aucune sûreté pour moi : ce nombre de séditieux qui criailloient contre moi n’ayant point de règles, et ne reconnoissant point de chef ; que ce n’étoit que contre ces sortes de gens que j’étois armé ; que je savois le respect que je devois à M. le prince ; qu’il y avoit si peu de compétence d’un gentilhomme à lui, que cinq cents hommes étoient moins à lui qu’un laquais à moi. Monsieur, qui vit que je ne donnois pas dans sa proposition, et à qui madame de Chevreuse, à laquelle il avoit envoyé Ornano pour la persuader, manda que j’avois raison ; Monsieur, dis-je, alla trouver la Reine pour lui remontrer les grands inconvéniens que la continuation de cette conduite produiroit infailliblement. Comme de son naturel elle ne craignoit rien et prévoyoit peu, elle ne fit aucun cas des remontrances de Monsieur ; et d’autant moins qu’elle eût été ravie, dans le fond, des extrémités qu’elle s’imaginoit et possibles et proches. Quand M. le chancelier qui lui parla fortement, et les Bertet et les Brachet, qui étoient accablés de tristesse et cachés dans les greniers du Palais-Royal, et qui appréhendoient d’être égorgés dans une émotion générale, lui eurent fait connoître que la perte de M. le prince et la mienne, arrivées dans une conjoncture pareille, jetteroient les choses dans une confusion que le seul nom de Mazarin pouvoit même rendre fatale à la maison royale, elle se laissa fléchir plutôt aux larmes qu’aux raisons du genre humain ; et elle consentit de donner aux uns et aux autres un ordre du Roi, par lequel il leur seroit défendu d’aller au Palais. M. le premier président, qui ne doutoit pas que M. le prince n’accepteroit point ce parti, que l’on ne pouvoit dans la vérité lui imposer avec justice, parce que sa présence y étoit nécessaire, alla chez la Reine avec le président de Nesmond. Il lui fit connoître qu’il seroit contre toute sorte d’équité de défendre à M. le prince d’assister à un lieu où il ne se trouvoit que pour demander à se justifier du crime qu’on lui imposoit. Il lui marqua la différence quelle devoit mettre entre un premier prince du sang, dont la présence étoit de nécessité dans cette conjoncture, et un coadjuteur de Paris, qui n’y avoit jamais séance que par une grâce assez ordinaire que le parlement lui avoit faite. Il ajouta que la Reine devoit faire réflexion que rien ne le pouvoit obliger à parler ainsi que la force de son devoir ; parce qu’il lui avouoit ingénument que la manière dont j’avois reçu le petit service que son fils avoit essayé de me rendre le matin (ce fut son terme) l’avoit touché si sensiblement, qu’il se faisoit une contrainte extrême à soi-même, en la priant sur un sujet qui peut-être ne me seroit pas fort agréable. La Reine se rendit à ses raisons, et aux instances de toutes les dames de la cour, qui, l’une par une raison et l’autre par une autre, appréhendoient le fracas presque inévitable du lendemain. Elle m’envoya M. de Charost, capitaine des gardes en quartier, pour me défendre au nom du Roi d’aller le lendemain au Palais. M. le premier président, que j’avois été voir et remercier le matin au lever du parlement, me vint rendre ma visite comme M. de Charost sortoit de chez moi. Il me conta fort sincèrement le détail de ce qu’il venoit de dire à la Reine. Je l’en estimai, parce qu’il avoit raison ; et je lui témoignai de plus que j’en étois très-aise, parce qu’il me tiroit avec honneur d’un très-méchant pas. « Il est très-sage, me répondit-il, de le penser, et il est encore plus honnête de le dire. » Il m’embrassa tendrement en disant cette dernière parole. Nous nous jurâmes amitié ; je la tiendrai toute ma vie à sa famille avec tendresse et reconnoissance.

Le lendemain, qui fut le mardi 22 août, le parlement s’assembla. On fit garder à tout hasard le Palais par deux compagnies de bourgeois, à cause du reste d’émotion qui paroissoit encore dans la ville. M. le prince demeura dans la quatrième des enquêtes parce qu’il n’étoit pas de la forme qu’il assistât à une délibération dans laquelle il demandoit, ou qu’on le justifiât, ou qu’on lui fît son procès. On ouvrit beaucoup de différens avis. Il passa à celui de M. le premier président, qui fut que tous les écrits tant ceux de la Reine et de M. le duc d’Orléans que de M. le prince, seroient portés au Roi et à la Reine par les députés, et que très-humbles remontrances leur seroient faites sur l’importance de ces écrits ; que la Reine seroit suppliée de faire étouffer cette affaire ; et que M. le duc d’Orléans seroit prié de s’entremettre pour l’accommodement.

Comme M. le prince sortoit de cette assemblée suivi d’une foule de peuple de ceux qui étoient à lui, je me trouvai tête pour tête devant son carrosse, assez près des Cordeliers, avec la grande procession de la grande confrérie que je conduisois. Comme elle est composée de trente ou quarante curés de Paris, et qu’elle est toujours suivie de beaucoup de peuple j’avois cru que je n’y avois pas besoin de mon escorte ordinaire ; et j’avois même affecté de n’avoir auprès de moi que cinq ou six gentilshommes, qui étoient messieurs de Fosseuse, de Lameth, de Querieux, de Châteaubriand, et les chevaliers d’Humières et de Sévigné. Trois ou quatre de la populace qui suivoient M. le prince crièrent au mazarin ! dès qu’ils me virent. M. le prince, qui avoit, ce me semble, dans son carrosse messieurs de La Rochefoucauld, de Rehan et de Goncourt, en descendit aussitôt qu’il m’eut aperçu. Il fit taire ceux de sa suite qui avoient commencé à crier : il se mit à genoux pour recevoir ma bénédiction. Je la lui donnai le bonnet en tête ; je l’ôtai aussitôt, et je lui fis une profonde révérence. Cette aventure est, comme vous voyez, assez plaisante. En voici une autre qui ne le fut pas tant par l’événement ; et c’est, à mon sens, ce qui m’a coûté ma fortune, et qui a failli plusieurs fois à me coûter la vie.

La Reine fut si transportée de joie des obstacles que M. le prince rencontroit dans ses desseins, et elle fut si satisfaite de l’honnêteté de mon procédé, que je puis dire avec vérité que je fus pendant quelques jours en faveur. Elle ne pouvoit assez témoigner à son gré, à ceux qui l’approchoient, la satisfaction qu’elle avoit de moi. Madame la palatine étoit persuadée qu’elle parloit de cœur. Madame de Lesdiguières me dit que madame de Beauvais, qui étoit assez de ses amies, l’avoit assurée que je faisois chemin dans son esprit. Ce qui me le persuada plus que tout le reste fut que la Reine, qui ne pouvoit souffrir que l’on donnât la moindre atteinte au cardinal Mazarin entra en raillerie ; et de bonne foi, d’un mot que j’avois dit de lui. Bertet (je ne me souviens pas à propos de quoi) m’avoit dit quelques jours auparavant que le pauvre cardinal étoit quelquefois bien empêché ; et je lui avois répondu « Donnez-moi le Roi de mon côté deux jours durant, et vous verrez si je le serai. » Il avoit trouvé cette sottise assez plaisante ; et comme il étoit lui-même fort badin, il n’avoit pu s’empêcher de la dire à la Reine. Elle ne s’en fâcha pas, elle en rit de bon cœur ; et cette circonstance sur laquelle madame de Chevreuse, qui connoissoit parfaitement la Reine, fit beaucoup de réflexion jointe à une parole qui lui fut rapportée par madame de Lesdiguières, lui fit naître une pensée que vous allez voir après que je vous aurai rendu compte de cette parole.

Madame de Carignan disoit un jour devant la Reine que j’étois fort laid ; et c’étoit peut-être l’unique fois de sa vie où elle n’avoit point menti. La Reine lui répondit : « Il a les dents fort belles, et un homme n’est jamais laid avec cela. » Madame de Chevreuse ayant su ce discours par madame de Lesdiguières, à qui madame de Niel l’avoit rapporté, se ressouvint de ce qu’elle avoit ouï dire à la Reine en beaucoup d’occasions, que la seule beauté des hommes étoit les dents parce que c’étoit l’unique qui fût d’usage. « Essayons, me dit-elle un soir que je me promenois avec elle dans le jardin de l’hôtel de Chevreuse. Si vous voulez bien jouer votre personnage, je ne désespère de rien. Faites seulement le rêveur quand vous êtes auprès de la Reine ; regardez continuellement ses mains ; pestez contre le cardinal. Laissez-moi faire du reste. » Nous concertâmes le détail, et nous le jouâmes juste comme nous l’avions concerté. Je demandai trois ou quatre audiences de suite à la Reine, à propos de rien. Je ne fournis à la conversation, dans ces audiences, que ce qui étoit bon pour l’obliger à chercher le sujet pour lequel je les lui avois demandées. Je suivis de point en point les avis de madame de Chevreuse ; je poussai l’inquiétude et l’emportement contre le cardinal jusqu’à l’extravagance. La Reine, qui étoit naturellement très-coquette, entendit ces airs ; elle en parla à madame de Chevreuse, qui fit la surprise et l’étonnée ; mais qui ne la fit qu’autant qu’il fallut pour mieux jouer son jeu, en faisant semblant de revenir de loin, et de faire, à cause de ce que la Reine lui en disoit, des réflexions auxquelles elle n’auroit jamais pensé sans cela, sur ce qu’elle avoit remarqué, en arrivant à Paris, de mes emportemens contre le cardinal. « Il est vrai, madame, disoit-elle à la Reine que Votre Majesté me fait ressouvenir de certaines circonstances qui se rapportent assez à ce que vous dites. Le coadjuteur me parloit des journées entières de toute la vie passée de Votre Majesté avec une curiosité qui me surprenoit, parce qu’il entroit même dans le détail de mille choses qui n’avoient aucun rapport au temps présent. Ces conversations étoient les plus douces du monde, tant qu’il ne s’agissoit que de vous. Il n’étoit plus le même homme s’il arrivoit par hasard que l’on nommât M: le cardinal ; il disoit même des rages de Votre Majesté ; et puis tout d’un coup il se radoucissoit, mais jamais pour M. le cardinal. Mais, à propos, il faut que je rappelle dans ma mémoire la manie qui lui monta un jour dans la tête contre Buckingham : je ne m’en ressouviens pas précisément. Il ne pouvoit souffrir que je disse qu’il étoit fort honnête homme. Ce qui m’a toujours empêché de faire réflexion sur mille et mille choses de cette nature que je vois d’une vue est l’attachement qu’il a pour ma fille. Ce n’est pas dans le fond que cet attachement soit si grand qu’on le croit : je voudrois bien que la pauvre créature n’en eût pas plus pour lui qu’il en a pour elle. Sur le tout je ne puis m’imaginer, madame, que le coadjuteur soit assez fou pour se mettre cette vision dans la fantaisie. »

Voilà une des conversations de madame de Chevreuse avec la Reine. Il y en eut vingt ou trente de cette nature, dans lesquelles il se trouva à la fin que la Reine persuada à madame de Chevreuse que j’étois assez fou pour me mettre cette vision dans l’esprit, et dans lesquelles pareillement madame de Chevreuse persuada à la Reine que je l’y avois effectivement beaucoup plus fortement qu’elle ne l’avoit cru elle-même. Je ne m’oubliai pas de ma part ; je jouai bien : je passai dans les conversations de la rêverie à l’égarement ; et je ne revins de celui-ci que par des reprises qui, en marquant un profond respect pour elle, marquoient toujours du chagrin et quelquefois de l’emportement contre le cardinal. Je n’aperçus pas que je me brouillois à la cour par cette conduite : mais mademoiselle de Chevreuse, à laquelle sa mère avoit jugé de la faire agréer pour la raison que vous verrez ci-après, prit en gré de la brouiller au bout de deux mois, par la plus grande et la plus signalée de toutes les imprudences. Je vous rendrai compte de ce détail après que je me serai satisfait moi-même sur une omission qu’il y a déjà assez long-temps que je me reproche dans cet ouvrage.

Presque tout ce qui y est contenu n’est qu’un enchaînement de l’attachement que la Reine avoit pour M. le cardinal Mazarin ; et il me semble par cette raison que je devois même beaucoup plus tôt vous en expliquer la nature, de laquelle je crois que vous pouvez juger plus sûrement, si je vous expose, au préalable quelques événemens de ses premières années, que je considère comme aussi clairs et aussi certains que ceux que j’ai vus moi-même, parce que je les tiens de madame de Chevreuse, qui a été la seule et véritable confidente de sa jeunesse. Elle m’a dit plusieurs fois que la Reine n’étoit Espagnole ni d’esprit ni de corps ; qu’elle n’avoit ni le tempérament ni la vivacité de sa nation ; qu’elle n’en tenoit que la coquetterie, mais qu’elle l’avoit au souverain degré ; que M. de Bellegarde, vieux mais poli et galant à la mode de la cour de Henri III, lui avoit plu ; mais qu’elle s’en étoit dégoûtée, parce qu’en prenant un jour congé d’elle lorsqu’il alla commander l’armée à La Rochelle, et lui ayant demandé en général la permission d’espérer une grâce avant son départ, il s’étoit réduit à la supplier de vouloir bien mettre la main à la garde de son épée ; qu’elle avoit trouvé cette manière si sotte qu’elle n’en avoit jamais pu revenir ; qu’elle avoit agréé la galanterie de M. de Montmorency beaucoup plus qu’elle n’avoit aimé sa personne ; que l’aversion qu’elle avoit pour les manières de M. le cardinal de Richelieu, qui étoit aussi pédant en amour qu’il étoit honnête homme pour les autres choses, avoit fait qu’elle n’avoit jamais pu souffrir là sienne. Qu’elle lui avoit vu dès l’entrée de la régence une grande pente pour M. le cardinal, mais qu’elle n’avoit pu démêler jusqu’où cette pente l’avoit portée ; qu’il étoit vrai qu’elle avoit été chassée de la cour sitôt après ; qu’elle n’avoit pas eu le temps d’y voir clair, quand même il y auroit eu quelque chose ; qu’à son retour en France, après le siège de Paris, la Reine dans les commencemens s’étoit tenue si couverte avec elle, qu’elle n’avoit pu y rien pénétrer ; que depuis qu’elle s’y étoit raccoutumée, elle lui avoit vu dans des momens de certains airs qui avaient beaucoup de ceux qu’elle avoit eus autrefois avec Buckingham ; qu’en d’autres elle avoit remarqué des circonstances qui lui faisoient juger qu’il n’y avoit entre eux qu’une liaison intime d’esprit ; que l’une des plus considérables étoit la manière dont le cardinal vivoit avec elle, peu galante et même rude ce qui toutefois, ajouta madame de Chevreuse, a deux faces, de l’humeur dont je connois la Reine. Buckingham me disoit autrefois qu’il avoit aimé trois reines, et qu’il avoit été obligé de les gourmer toutes trois. C’est pourquoi je ne sais qu’en juger. Voilà comme madame de Chevreuse me parloit. Je reviens à ma narration.

Je n’étois pas assez chatouillé de la figure que je faisois contre M. le prince, quoique je m’en tinsse très-honoré, pour ne pas concevoir dans toute leur étendue les précipices du poste où j’étois. « Où allons-nous, disois-je à M. de Bellièvre, qui me paroissoit trop aise de ce que M. le prince ne m’avoit pas dévoré ? pour qui travaillons-nous ? Je sais que nous sommes obligés de faire ce que nous faisons ; je sais que nous ne pouvons mieux faire ; mais nous devons nous réjouir d’une nécessité qui nous porte un mieux, duquel il n’est pas possible que nous ne retombions bientôt dans le pis. — Je vous entends, répondit le président de Bellièvre et je vous arrête en même temps pour vous dire ce que j’ai appris de Cromwell (M. de Bellièvre l’avoit vu et connu en Angleterre). Il me disoit un jour que l’on ne montoit jamais si haut que quand on ne sait où l’on va. — Vous savez, dis-je à de Bellièvre, que j’ai horreur pour Cromwell ; mais, quelque grand homme qu’on nous le prône, j’y ajoute le mépris s’il est de ce sentiment ; il est d’un fou. » Je ne vous rapporte ce dialogue, qui n’est rien en soi, que pour vous faire voir l’importance qu’il y a à ne parler jamais des gens qui sont dans les grands postes. M. le président de Bellièvre, en rentrant dans son cabinet où il y avoit force gens, dit cette parole comme une marque de l’injustice que l’on me faisoit quand on disoit que mon ambition étoit sans mesure et sans bornes. Elle fut rapportée au Protecteur, qui s’en souvint avec aigreur dans une occasion dont je vous parlerai dans la suite, et qui dit à, M. de Bordeaux, ambassadeur de France en Angleterre « Je ne connois qu’un homme au monde qui me méprise, qui est le cardinal de Retz. » Cette opinion faillit à me coûter cher. Je reprends le fil de ma narration.

Monsieur, qui étoit très-aise de s’être tiré à si bon marché des embarras que vous avez vus ci-dessus, ne songea qu’à les éviter pour l’avenir et s’en alla le 26 à Limours, pour faire voir, dit-il à la Reine, qu’il n’entroit en rien de tout ce que M. le prince faisoit.

Le lundi 28, et le lendemain, M. le prince fit tous ses efforts au parlement pour obliger la compagnie à presser la Reine, ou à le justifier, ou à donner des preuves de l’écrit qu’elle avoit envoyé contre lui. Mais M. le premier président demeura ferme à ne souffrir aucune délibération jusqu’à ce que M. le duc, d’Orléans fût revenu ; et comme il étoit persuadé qu’il ne reviendroit pas sitôt, il consentit qu’il fût prié par la compagnie de venir prendre sa place. M. le prince y alla lui-même l’après-dînée du 29, accompagné de M. de Beaufort, pour l’en presser. Il n’y gagna rien ; et Jouy vint à minuit de la part de Monsieur, pour me dire ce qui s’étoit passé dans leur conversation, et pour me commander d’en rendre compte à la Reine dès le lendemain.

Le lendemain, qui fut le 30, M. le prince vint au Palais, et il eut le plaisir de voir jouer à M. de Vendôme l’un des plus ridicules personnages que l’on se puisse imaginer. Il demanda acte de la déclaration qu’il faisoit, qu’il n’avoit pas ouï parler, depuis l’année 1648, de la recherche de mademoiselle de Mancini ; et vous pouvez croire qu’il ne persuada personne. M. le prince ayant demandé ensuite au premier président si la Reine avoit répondu aux remontrances que la compagnie lui avoit faites sur ce qui le regardoit, on envoya querir les gens du Roi. Ils dirent qu’elle avoit remis à répondre au retour de M. le duc d’Orléans, qui étoit à Limours. M. le prince se plaignit de ce délai comme d’un déni de justice. Beaucoup de voix s’élevèrent ; et M. le premier président fut obligé après beaucoup de résistance, à faire la relation de ce qui s’étoit passé au Palais-Royal le samedi précédent qui étoit le jour auquel il y avoit fait la remontrance. Il l’avoit portée avec une grande force, et il n’y avoit rien oublié de tout ce qui pouvoit faire voir et sentir à la Reine l’utilité et même la nécessité de la réunion de la maison royale. Il finit par le rapport qu’il en fit au parlement, en disant que la Reine l’avoit remis, aussi bien que les gens du Roi, au retour de M. le duc d’Orléans.

M. le président de Mesmes, qui étoit allé à Limours de la part de la compagnie pour l’inviter à venir prendre sa place, n’avoit rapporté qu’une réponse fort ambiguë ; et ce qui marquoit encore davantage qu’il n’y viendroit pas fut que M. de Beaufort, qui avoit accompagné la veille M. le prince à Limours, dit que Monsieur lui avoit commandé de prier la compagnie de sa part de ne le point attendre, ainsi qu’il avoit été résolu, pour consommer ce qui concernoit la déclaration contre M. le cardinal.

Le 31, M. le prince vint encore au Palais et y fit de grandes plaintes de ce que la Reine n’avoit point encore fait de réponse aux remontrances. Il est vrai qu’elle avoit fait dire simplement par M. le chancelier, aux gens du Roi, qu’elle attendoit M. de Brienne, qu’elle avoit envoyé à Limours à cinq heures du matin. Vous croyez sans doute que cet envoi de M. de Brienne à Limours fut pour remercier Monsieur de la fermeté qu’il avoit témoignée de ne pas venir au parlement, et pour l’y confirmer ; et vous aurez encore plus de sujet d’en être persuadée, quand je vous aurai dit que la Reine m’avoit commandé la veille de lui écrire de sa part qu’elle étoit pénétrée d’une reconnoissance (elle se servit de ce mot) qu’elle conserveroit toute sa vie, de ce qu’il avoit résisté aux dernières instances de M. le prince. La nuit changea tout cela, ou plutôt le moment de la nuit dans lequel Métayer, valet de chambre du cardinal, arriva avec une dépêche qui portoit entre autres choses, ces propres mots, à ce que j’ai su depuis du maréchal Du Plessis, qui m’a dit les avoir vus dans l’original : « Donnez madame, à M. le prince toutes les déclarations d’innocence qu’il voudra tout est bon pourvu que vous l’amusiez et que vous l’empêchiez de prendre l’essor. » Ce qui est admirable, c’est que la Reine m’avoit dit à moi-même trois jours avant, qu’elle eût souhaité, du meilleur de son cœur, que M. le prince fut déjà en Guienné, pourvu, ajouta-t-elle, que l’on ne crût pas que ce fût moi qui l’eût poussé. Ce point d’histoire est un de ceux qui m’a obligé à vous dire, en une autre occasion, qu’il y en a d’inexplicables dans les histoires, et impénétrables à ceux même qui en sont les plus proches. Je me souviens qu’en ce temps-là nous fîmes tout ce qui étoit en nous, madame la palatine et moi, pour démêler la cause de cette variation, si prompte que nous soupçonnâmes qu’elle étoit l’effet de quelque négociation souterraine, et que nous crûmes depuis avoir pleinement éclairci que notre conjecture n’étoit pas fondée. Ce qui nous confirma dans cette opinion fut que le premier de septembre, la Reine fit dire en sa présence par M. le chancelier, au parlement, qu’elle avoit mandé au Palais-Royal que comme les avis qui lui avoient été donnés de l’intelligence de M. le prince avec les Espagnols n’avoient point eu de suite, Sa Majesté vouloit bien croire qu’ils n’étoient point véritables, et le 4, M. le prince déclara, en pleine assemblée des chambres, que cette parole de la Reine n’étoit point une justification suffisante pour lui puisqu’elle marquoit qu’il y eût paru du crime si la première accusation eût été poursuivie. Il insista pour avoir un arrêt en forme ; et il s’étendit sur cela avec tant de chaleur, qu’il parut véritablement que le prétendu radoucissement de la Reine n’avoit pas été de concert avec lui. Comme toutefois ce radoucissement n’avoit pas été de celui de Monsieur, il fit le même effet dans son esprit que s’il y eût eu un accommodement véritable. Il rentra dans ce soupçon, en répondant à Doujat et Menardeau, qui avoient été députés du parlement dès le 2, pour le prier d’y venir prendre sa place, qu’il n’y manqueroit pas. Il n’y manqua pas effectivement. Il me soutint, tout le soir du 3, qu’un changement si soudain n’avoit pu avoir d’autres causes qu’une négociation couverte ; il crut que la Reine, qui lui fit des sermens du contraire, le jouoit ; et le 4, il appuya avec tant de chaleur la proposition de M. le prince qu’il n’y eut que trois voix dans la compagnie qui n’allassent pas à faire de très-humbles remontrances à la Reine pour obtenir une déclaration d’innocence en bonne forme en faveur de M. le prince, qui pût être enregistrée avant la majorité du Roi. Vous remarquerez, s’il vous plaît, que la majorité échouoit le 7. M. le premier président ayant dit en opinant qu’il étoit juste d’accorder cette déclaration à M. le prince, mais qu’il étoit aussi nécessaire qu’il rendît auparavant ses devoirs au Roi, fut interrompu par un grand nombre de voix confuses qui demandoient la déclaration contre le cardinal.

Ces deux déclarations furent apportées au parlement le 5, avec une troisième pour la continuation du parlement, mais seulement pour les affaires publiques.

Le 6, celle qui concernoit le cardinal, et l’autre pour la continuation du parlement, furent publiées à l’audience. Celle qui regardoit l’innocence de M. le prince fut remise au jour de la majorité, sous prétexte de la rendre plus authentique et plus solennelle par la présence du Roi : mais en effet dans la vue de se donner du temps pour voir ce que l’éclat de la majesté royale, que l’on avoit projeté d’y faire paroître dans toute sa pompe, produiroit dans l’esprit du peuple. Ce qui me le fait croire, c’est que Servien dit, deux jours après, à un homme de croyance de qui je ne l’ai su que plus de dix ans après, que si la cour se fût bien servie de ce moment, elle auroit opprimé les princes et les frondeurs. Cette pensée étoit folle ; et les gens qui eussent bien connu Paris n’eussent pas été assurément de cette opinion.

M. le prince, qui n’avoit pas plus de confiance à la cour qu’aux frondeurs, n’étoit pas mal fondé dans la défiance qu’il prit et des uns et des autres. Il ne voulut pas se trouver à la cérémonie ; il se contenta d’y envoyer M. le prince de Conti, qui rendit une lettre au Roi en son nom, par laquelle il supplioit Sa Majesté de lui pardonner : que les calomnies et les complots de ses ennemis ne lui permettoient pas de se trouver au Palais ; et il ajoutoit que le seul motif du respect qu’il avoit pour elle l’en empêchoit. Cette dernière parole, qui sembloit marquer que sans la considération de ce respect il y eût pu aller en sûreté, aigrit la Reine au delà de ce que j’en avois vu jusqu’à ce moment ; et elle me dit le soir ces propres mots : « M. le prince périra, ou je périrai. » Je n’étois pas payé pour adoucir son esprit en cette occasion. Comme je ne laissai de lui représenter, par un pur principe d’honnêteté, que l’expression de M. le prince pouvoit avoir un autre sens et plus innocent, comme il étoit vrai, elle me dit d’un ton de colère : « Voilà une fausse générosité ; que je hais ! » Ce qui est constant, c’est que la lettre de M. le prince au Roi étoit très-sage et très-mesurée.

M. le prince, après le voyage de Trie, étoit revenu à Chantilly. Il y apprit que la Reine avoit déclaré les nouveaux ministres le jour de la majorité, qui fut le 7 du mois ; et ce qui acheva de le résoudre de s’éloigner encore davantage de la cour fut l’avis qu’il eut dans le même moment par Chavigny, que Monsieur ne s’étoit pu empêcher de dire en riant, à propos de cet établissement : « Celui-ci durera plus que celui du jeudi saint. » Il ne laissa pas de supposer, dans la lettre qu’il écrivit à Monsieur pour se plaindre de ce même établissement, et pour lui rendre compte des raisons qui l’obligeoient à quitter la cour : il ne laissa pas, dis-je, de supposer, et sagement, que Monsieur partageoit l’offense avec lui. Monsieur, qui étoit ravi dans le fond de lui voir prendre le parti de l’éloignement, ne le fut guère moins de se pouvoir ou plutôt de se vouloir persuader à soi-même que M. le prince étoit content de lui, et par conséquent la dupe du concert dont il avoit été avec la Reine, touchant la nomination des ministres. Il crut que par cette raison il pouvoit fort bien demeurer avec lui à tout événement ; et le foible qu’il avoit toujours à tenir des deux côtés l’emporta même plus loin et plus vite qu’il n’avoit accoutumé : car il eut tant de précipitation à faire paroître de l’amitié à M. le prince au moment de son départ, qu’il ne garda plus aucunes mesures avec la Reine, et qu’il ne prit pas même le soin de lui expliquer le sous-main des fausses avances qu’il fit pour le rappeler. Il lui dépêcha un gentilhomme, pour le prier de l’attendre à Angerville. Il donna en même temps ordre à ce gentilhomme de n’arriver à Angerville que quand il sauroit que M. le prince en seroit parti. Comme il se défioit de la Reine, il ne voulut pas lui faire confidence de cette méchante finesse, qu’il ne faisoit que pour persuader à M. le prince qu’il ne tenoit qu’à lui qu’il ne demeurât à la cour. La Reine, qui sut l’envoi du gentilhomme, et qui n’en sut pas le secret, crut qu’il n’avoit pas tenu, à Monsieur de retenir M. le prince. Elle en prit ombrage, elle m’en parla ; je lui dis ingénument ce que j’en savois, qui étoit le vrai, quoique Monsieur ne, m’eût fait qu’un galimatias fort embarrassant et fort obscur. La Reine ne crut pas que je la trompasse mais elle s’imagina que j’étois trompé, et que Chavigny s’étoit rendu maître de l’esprit de Monsieur à mon préjudice. Cette opinion n’étoit pas fondée ; Monsieur haïssoit Chavigny plus que le démon : et le seul principe de toute sa conduite ne fut que sa timidité, qui cherchoit toujours à se rassurer par des ménagemens même ridicules avec tous les partis. Mais, avant que d’entrer plus avant dans le détail de ce récit, je crois qu’il est à propos de vous rendre compte d’un détail assez curieux qui concerne M. de Chavigny, que vous avez déjà vu et que vous verrez au moins encore pour quelque temps sur le théâtre.

Je crois que je vous ai dit que Monsieur avoit été sur le point de demander son éloignement à la Reine un peu après le changement du jeudi saint ; et qu’il ne changea de sentiment que sur ce que je lui représentai qu’il étoit de son intérêt de laisser dans le conseil un homme qui étoit aussi capable que celui-là d’éveiller et de nourrir la division et la défiance entre ceux de la conduite desquels Son Altesse Royale n’étoit pas contente. Il se trouva par l’événement que ma vue n’avoit pas été fausse ; l’attachement qu’il avoit avec M. le prince contribua beaucoup à rendre toutes les démarches de son parti suspectes à la Reine, parce qu’elle ne pouvoit ignorer la haine envenimée que Chavigny avoit contre le cardinal. Elle savoit, à n’en pouvoir douter, qu’il avoit été l’instigateur principal de l’expulsion des trois sous-ministres. Le ressentiment qu’elle en eut l’obligea de lui commander de se retirer chez lui en Touraine trois ou quatre jours après son expulsion. Il s’en excusa, sous prétexte de la maladie de sa mère ; il s’en défendit par l’autorité de M. le prince. Quand M. le prince n’en eut plus assez dans Paris pour le maintenir, la Reine se fit un plaisir de l’y voir sans emploi ; et elle me dit, avec une aigreur inconcevable contre lui « J’aurai la joie de le voir sur le pavé comme un laquais. » Elle lui fit dire pour cette raison, par M. le maréchal de Villeroy, le premier jour de l’établissement des nouveaux ministres, qu’il pouvoit y demeurer. Il s’en excusa, sous le prétexte de ses affaires domestiques il se retira en Touraine, où il n’eut pas la force de demeurer. Il revint en l’absence du Roi à Paris, où vous verrez dans la suite qu’il joua un triste et fâcheux personnage, qui lui coûta à la fin et l’honneur et la vie. M. de La Rochefoucauld a dit très-sagement qu’il n’y avoit rien de si nécessaire que de savoir s’ennuyer.

Il faut encore, avant que de reprendre la suite de mon discours que je fasse une autre digression de ce qui se passa en ce temps-là entre M. le prince et M. de Turenne. Aussitôt après que M. le prince fut sorti de Paris pour aller à Saint-Maur, messieurs de Bouillon et de Turenne s’y rendirent, et ils lui offrirent leurs services publiquement, et en la même manière que les autres qui paroissoient les plus engagés avec lui. M. le prince m’a dit que depuis la veille du jour qu’il quitta Saint-Maur pour aller à Trie, d’où il ne revint plus à la cour, M. de Turenne lui avoit encore promis si positivement de le servir, qu’il avoit même accepté un ordre signé de sa main, par lequel il ordonnoit à La Moussaye, qui commandoit pour lui dans Stenay, de lui remettre la place entre les mains ; et que la première nouvelle qu’il eut après cela de M. de Turenne fut qu’il alloit commander l’armée du Roi. Je vous prie d’observer que M. le prince est l’homme que j’aie jamais connu le moins capable d’une imposture préméditée. Je n’ai jamais osé faire expliquer à fond M. de Turenne sur ce point : mais ce que j’en ai pu tirer en lui en parlant indirectement est qu’aussitôt après la liberté de M. le prince il eut tous les sujets du monde d’être mal satisfait de son procédé à son égard qu’il lui préféra en tout et partout M. de Nemours, qui n’approchoit pas de son mérite, et qui ne lui avoit pas rendu d’ailleurs à beaucoup près tant de services ; et que par cette considération il s’étoit cru libre de ses premiers engagemens. Vous remarquerez, s’il vous plaît, que je n’ai jamais vu personne moins capable d’une vilenie que M. de Turenne. Reconnoissons encore de bonne foi qu’il y a des points dans l’histoire inconcevables à ceux même qui se sont trouvés les plus proches des faits. Je reprends le fil de ma narration.

M. le prince, n’ayant demeuré qu’un jour ou deux à Angerville, prit le chemin de Bourges, qui étoit proprement celui de Bordeaux ; et la Reine, qui eût été bien aise, si elle eût suivi son inclination, de l’éloignement de M. le prince, mais qui avoit reçu une leçon contraire de Brulh, n’osa s’opiniâtrer contre l’avis de Monsieur, qui, fortifié par les conseils de Chavigny, et persuadé d’ailleurs que la cour entretenoit toujours quelques négociations secrètes avec M. le prince, feignit, à toute fin, un grand empressement à faire que M. le prince ne s’éloignât pas. Ce qui le confirma pleinement dans cette conduite fut qu’une ouverture qu’on attribuoit dans ce temps-là à M. Le Tellier, au moins dans le bruit du monde, lui fit croire qu’il jouoit à jeu sûr, et que cet empressement qui paroîtroit à rappeler monsieur son cousin à la cour n’iroit effectivement qu’à le tenir en repos dans son gouvernement : à quoi Monsieur prétendoit qu’il trouveroit son compte en toutes manières. Cette ouverture fut que l’on offrit à M. le prince qu’il demeurât paisible dans son gouvernement, jusqu’à ce qu’on eût assemblé les États-généraux. Cette proposition est de la nature de ces choses dont il me semble que j’ai déjà parlé quelquefois, qui ne s’entendent pas, parce qu’il est impossible de concevoir ce qui peut leur avoir donné l’être. Il est constant que cette ouverture vint de la cour, soit par M. Le Tellier, soit par un autre ; et il ne l’est pas moins qu’il n’y avoit rien au monde de plus contraire aux véritables intérêts de la cour, parce que ce repos imaginaire de M. le prince dans son gouvernement lui donnoit lieu d’y conserver, d’y fortifier et d’y augmenter ses troupes, qui par la même proposition y devoient demeurer en quartier d’hiver. Monsieur la reçut avec une joie qui me surprit au dernier point, parce qu’il m’avoit dit plus de mille fois que de l’humeur dont il connoissoit le cardinal, susceptible de toutes négociations, il ne croyoit rien de plus opposé à ses intérêts, de lui Monsieur, que les interlocutoires entre M. le prince et la cour. En pouvoit-on trouver un plus dangereux sur ce fondement, auquel cette proposition donnoit lieu ? Ce qui est merveilleux fut que ce qui étoit assurément pernicieux et à la cour et à Monsieur fut rejeté par M. le prince, et que son destin le porta à préférer et à ses inclinations et à ses vues ce caprice de ses amis et de ses serviteurs. Je ne sais de ce détail que ce que Croissy, qui fut envoyé par Monsieur à Bourges, m’en a dit depuis à Rome ; mais je suis persuadé qu’il m’en a dit la vérité, parce qu’il n’avoit aucun intérêt à me la déguiser. En voici le particulier :

M. le prince, qui étoit par son inclination fort éloigné de la guerre civile, parut d’abord à Croissy très-bien disposé à recevoir les propositions qu’il lui portoit de la part de Monsieur ; et avec d’autant plus de facilité que les offres qu’on lui faisoit le laissoient, au moins pour très-long-temps, dans la liberté de choisir entre les partis qu’il avoit à prendre. Il est très-difficile de se résoudre à refuser des propositions de cette nature, particulièrement quand elles arrivent justement dans les instans où l’on est pressé de prendre un parti qui n’est pas de son inclination. Je vous ai déjà dit que celle de M. le prince n’étoit pas à la guerre civile ; et tous ceux qui étoient auprès de lui s’en fussent aussi passés facilement, s’ils eussent pu convenir ensemble des propositions de son accommodement. Chacun l’eût voulu faire pour y trouver son avantage particulier : personne ne se voyoit en état de le pouvoir, parce que personne n’avoit assez de croyance dans son esprit pour exclure les autres de la négociation. Ils conclurent tous la guerre, parce qu’aucun d’eux ne crut pouvoir faire la paix ; et cette disposition générale se joignant à l’intérêt que madame de Longueville trouvoit à être éloignée de monsieur son mari, forma un obstacle invincible à l’accommodement. On ne connoît pas ce que c’est que parti, quand on s’imagine que le chef en est le maître ; son véritable service y est presque toujours combattu par l’intérêt même assez souvent imaginaire des subalternes ; et ce qui est encore plus fâcheux est que quelquefois son honnêteté, et presque toujours sa prudence, prend parti avec eux contre lui-même. Croissy me dit plusieurs fois que le soulèvement et l’emportement des amis de M. le prince alla en cette rencontre jusqu’au point de faire entre eux un traité à Montrond, où il étoit allé voir madame sa sœur, par lequel ils s’obligeoient de l’abandonner, et de former un tiers parti sous l’autorité de M. le prince de Conti, au cas que M. le prince s’accommodât avec la cour aux conditions que M. le duc d’Orléans lui avoit fait proposer par lui Croissy. J’aurois eu peine à ajouter foi à ce qu’il me disoit pourtant sur cela avec serment, vu la foiblesse et le ridicule de cette fanatique faction, si ce que j’avois vu incontinent après la liberté de M. le prince ne m’en eût fourni un exemple assez pareil. J’ai oublié de vous dire, en traitant cet endroit, que madame de Longueville, cinq ou six jours après qu’elle fut revenue de Stenay, me demanda en présence de M. de La Rochefoucauld si, en cas de rupture entre les deux frères, je ne me déclarerois point pour M. le prince de Conti. La subdivision est ce qui perd presque tous les partis, particulièrement quand elle est introduite par cette sorte de finesse qui est directement opposée à la prudence ; et c’est ce que les Italiens apellent comedia in comadiâ.

Je vous supplie très-humblement de ne vous point étonner si, dans la suite de cette narration, vous ne trouvez pas la même exactitude que j’ai observée jusqu’ici en ce qui regarde les assemblées du parlement. La cour s’étant éloignée de Paris aussitôt après la majorité du Roi, qui fut le 7 du mois de septembre, pour aller en Berri et en Poitou ; et M. le duc d’Orléans y agissant également entre la Reine et M. le prince, le théâtre du Palais se trouva beaucoup moins rempli qu’il n’avoit accoutumé ; et l’on peut dire que depuis la majorité jusqu’à l’ouverture de la Saint-Martin suivante, qui fut le 20 novembre, il n’y eut aucunes scènes considérables que celles du 7 et du 14 d’octobre, dans lesquelles Monsieur dit à la compagnie que le Roi lui avoit envoyé un plein pouvoir pour traiter avec M. le prince ; et qu’il avoit nommé, pour le suivre et le servir dans cette négociation, messieurs d’Aligre et de La Marguerite, conseillers d’État ; et messieurs de Mesmes, Menardeau et Cumont, du parlement. Cette députation n’eut point de lieu, parce que M. le prince, à qui M. le duc d’Orléans avoit offert d’aller conférer avec lui à Richelieu, avoit refusé la proposition comme captieuse du côté de la cour, et faite à dessein pour ralentir l’ardeur de ceux qui s’engageroient avec lui. Il étoit arrivé à Bordeaux le 12, on en eut nouvelle le 26 à Paris ; et le même jour le Roi partit pour Fontainebleau, où il sut ce soir-là qu’en faisant avancer la cour jusqu’à Bourges, elle en chasseroit les partisans de M. le prince. M. de Châteauneuf et M. le maréchal de Villeroy pressèrent la Reine au dernier point de ne pas donner le temps à Persan de s’y jeter avec la noblesse du pays. La cour s’étant donc avancée, et les principaux habitans s’étant déclarés pour le Roi, tout se rendit sans coup férir. Palluau fut laissé avec un petit corps d’armée pour faire le blocus de Montrond, défendu par Persan. M. le prince de Conti et madame de Longueville se retirèrent à Bordeaux en grande diligence ; M. de Nemours les accompagna dans ce voyage, dans le cours duquel il s’attacha à madame de Longueville plus que madame de Châtillon et M. de La Rochefoucauld n’eussent voulu. M. le prince crut qu’il avoit engagé dans son parti M. de Longueville, dans la conférence qu’il eut avec lui à Trie : ce qui n’eut pourtant aucun effet, M. de Longueville étant demeuré à Rouen. Le mouvement que les troupes commandées par le comte de Tavannes du côté de Stenay firent par l’ordre de M. le prince, après qu’il eut quitté la cour, ne fut guère plus considérable : le comte de Grand-Pré qui avoit quitté par un mécontentement le service de M. le prince, leur ayant donné une même crainte auprès de Villefranche, et une autre auprès de Givet.

La désertion de Marsin dans la Catalogne fut, en récompense, d’un très-grand poids. Il commandoit dans cette province lorsque M. le prince fut arrêté. Comme on le connoissoit pour être son serviteur très-particulier, on ne jugea pas à la cour qu’il fût à propos d’y prendre confiance : on envoya ordre à l’intendant de se saisir de sa personne. Il fut remis en liberté aussitôt après celle de M. le prince, et il fut rétabli même dans son emploi. Quand M. le prince se retira de la cour après sa prison, et qu’il prit le chemin de Guienne, la Reine pensa à gagner Marsin, et elle lui envoya les patentes de vice-roi de Catalogne, qu’il avoit passionnément souhaitées, en y ajoutant toutes les promesses imaginables pour l’avenir. Comme il avoit été averti à temps de la sortie et de la résolution de M. le prince, il appréhenda le même traitement qu’il avoit reçu l’autre fois. Il quitta la Catalogne avant qu’il eût reçu les offres de la Reine ; et il se jeta dans le Languedoc avec Baltons, Lussan, Mont-Pouillan, le Marcousse, et ce qu’il put débaucher de ses troupes. Cette désertion donna un merveilleux avantage aux Espagnols dans cette province, et l’on peut dire qu’elle en a coûté la perte à la France.

M. le prince ne s’endormoit pas du côté de Guienne : il engagea toute la noblesse dans son parti. Le vieux maréchal de La Force se déclara même pour lui ; et le comte Du Dognon, gouverneur de Brouage, qui tenoit toute sa fortune du duc de Brezé, crut être obligé d’en témoigner sa reconnoissance à madame la princesse, qui étoit sœur de son bienfaiteur. On n’oublia pas de rechercher l’appui des étrangers. Lenet fut envoyé en Espagne, où il conclut le traité de M. le prince avec le roi Catholique ; et M. l’archiduc, qui commandoit dans les Pays-Bas, et qui venoit de prendre Bergue. Saint-Vinox, fit de son côté des préparatifs qui coûtèrent dans la suite Dunkerque et Gravelines à la France, et qui obligèrent dès ce temps-là la cour à tenir sur la frontière une partie des troupes, qui eussent été d’ailleurs très-nécessaires en Guienne. Ces nuées ne firent pas tout le mal, au moins pour le dedans du royaume, que leur grosseur et leur noirceur en pouvoient faire appréhender. M. le prince ne fut pas servi dans ses levées comme sa qualité et sa personne le méritoient. Le maréchal de La Force n’en usa pas en son particulier d’une manière qui fût conforme au reste de sa vie. Les tours de La Rochelle, qui étoient entre les mains du comte Du Dognon, ne tinrent que fort peu de temps contre M. le comte d’Harcourt, qui commandoit l’armée du Roi ; les Espagnols auxquels il remit Bourg, place voisine de Bordeaux, entre les mains, ne le secoururent qu’assez foiblement. M. le prince ne put faire d’autres conquêtes que celle d’Agen et celle de Saintes. Il fut obligé de lever le siège de Cognac et le plus grand capitaine du monde sans exception connut ou plutôt fit connoître, dans toutes ces occasions, que la valeur la plus héroïque et la capacité la plus extraordinaire ne soutiennent qu’avec beaucoup de difficulté les nouvelles troupes contre les vieilles.

Comme je me suis fixé, dès le commencement de cet ouvrage, à ne m’arrêter proprement que sur ce que j’ai connu par moi-même, je ne touche ce qui s’est passé en Guienne, dans ces premiers mouvemens de M. le prince, que très-légèrement, et purement qu’autant que la connoissance vous en est nécessaire, par le rapport et la liaison qu’elle a à ce que j’ai, à vous raconter de ce que je voyois à Paris, et de ce que je pénétrois de la cour.

Il me semble que j’ai déjà marqué ci-dessus que la cour s’avança de Bourges à Poitiers pour être en état de remédier de plus près aux démarches de M. le prince. Comme elle vit qu’il ne donnoit pas dans le panneau qu’elle lui avoit tendu, par le moyen d’une négociation pour laquelle elle prétendoit, quoique faux, à mon opinion, avoir gagné Gourville, elle ne garda plus aucunes mesures à son égard, et elle envoya une déclaration contre lui au parlement, par laquelle elle le déclaroit criminel de lèse-majesté, etc. Voici, à mon sens, le moment fatal et décisif de la révolution. Il y a fort peu de gens qui en aient connu la véritable importance : chacun s’y en est voulu former une imaginaire. Les uns se sont voulu figurer que le mystère de ce temps-là consista dans les cabales qu’ils se persuadèrent avoir été faites dans la cour pour et contre le voyage du Roi. Il n’y a rien de plus faux : il se fit d’un concert uniforme de tout le monde. La Reine brûloit d’impatience d’être libre, et en lieu où elle pût rappeler M. le cardinal quand il lui plairoit. Les sous-ministres la fortifioient par toutes leurs lettres dans la même pensée. Monsieur souhaitoit plus que personne l’éloignement de la cour, parce que sa pensée naturelle et dominante lui faisoit toujours trouver une douceur sensible à tout ce qui pouvoit diminuer les devoirs journaliers auxquels la présence du Roi l’engageoit. M. de Châteauneuf joignoit, au désir qu’il avoit de rendre par un nouvel éclat M. le prince encore plus irréconciliable à la cour, la vue de se gagner l’esprit de la Reine, dans le cours d’un voyage dans lequel l’absence du cardinal et l’éloignement des sous-ministres lui donnoient lieu d’espérer qu’il se pourroit rendre encore et plus agréable et plus nécessaire. M. le premier président y concourut de son mieux, et parce qu’il le crut très-utile au service du Roi, et que la hauteur avec laquelle M. de Châteauneuf le traitoit lui étoit devenue insupportable. M. de La Vieuville ne fut pas fâché, à ce qu’il me parut, de n’être pas trop éclairé dans les premiers jours de la fonction de la surintendance ; et Bordeaux, qui étoit son confident principal, me fit un discours qui me marqua même de l’impatience que le Roi fût déjà hors de Paris. Celle des frondeurs n’étoit pas moindre, et parce qu’ils voyoient la nécessité qu’il y avoit effectivement à ne pas laisser établir M. le prince au delà de la Loire, et parce qu’ils se tenoient beaucoup plus assurés de l’esprit de Monsieur lorsqu’il étoit éloigné de la cour que lorsqu’il étoit proche. Voilà ce qui me parut de la disposition de tout le monde sans exception, à l’égard du voyage du Roi ; et je ne comprends pas sur quoi l’on a pu fonder cette diversité d’avis que l’on a prétendu et même écrit, ce me semble, avoir été dans le conseil sur ce sujet.

Vous voyez donc qu’il n’y eut aucun mystère au départ du Roi ; mais en récompense il y en eut beaucoup dans la suite de ce départ, parce que chacun y trouva tout le contraire de ce qu’il s’étoit imaginé. La Reine y rencontra plus d’embarras, sans comparaison, qu’elle n’en avoit à Paris, par les obstacles que M. de Châteauneuf mettoit au rappel de M. le cardinal. Les sous-ministres eurent des frayeurs mortelles que l’habitude et la nécessité n’établissent à la fin dans l’esprit de la Reine M. de Châteauneuf et M. de Villeroy, qui paroissoit lassé de leurs avis. M. de Châteauneuf, de son côté, ne trouva pas le fondement qu’il avoit cru aux espérances dont il s’étoit flatté lui-même à cet égard, parce que la Reine demeura toujours dans un concert très-étroit avec le cardinal, et avec tous ceux qui étoient véritablement attachés à ses intérêts. Monsieur devint en fort peu de temps moins sensible au plaisir de la liberté que l’absence de la cour lui donnoit, qu’aux ombrages qu’il prit assez subitement des bruits qui se répandirent des négociations souterraines, qu’il croyoit encore plus dangereuses par la raison de l’éloignement. M. de La Vieuville, qui craignoit plus que personne le Mazarin, me dit, quinze jours après le départ du Roi, que nous avions tous été des dupes de ne nous y être pas opposés. J’en convins en mon nom, et en celui de tous les frondeurs. J’en conviens encore aujourd’hui de bonne foi, et que cette faute fut une des plus lourdes que chacun pût faire, dans cette conjoncture, en son particulier. Je dis chacun de ceux qui ne désiroient pas le rappel de M. le cardinal Mazarin : car il est vrai que ceux qui étoient dans ses intérêts jouoient le droit du jeu. Ce qui nous la fit faire fut l’inclination naturelle que tous les hommes ont à chercher plutôt le soulagement présent que ce qui leur en doit faire un jour. J’y donnai de ma part comme tous les autres, et l’exemple ne fait pas que j’en aie moins de honte. Notre bévue fut d’autant plus grande que nous en avions prévu les inconvéniens, qui étoient dans la vérité non-seulement visibles, mais palpables et impardonnables, et que nous prîmes le détour de coure les plus grands pour éviter les plus petits. Il y avoit sans comparaison moins de péril pour nous à laisser respirer et fortifier M. le prince en Guienne, qu’à mettre la Reine, comme nous faisions, en pleine liberté de rappeler son favori. Cette faute est l’une de celles qui m’ont obligé de vous dire, ce me semble quelquefois, que la source la plus ordinaire des manquemens des hommes est qu’ils s’effraient trop du présent, et qu’ils ne s’effraient pas assez de l’avenir. Nous ne fûmes pas long-temps sans connoître et sans sentir que les fautes capitales qui se commettent dans les partis qui sont opposés à l’autorité royale les déconcertent si absolument, qu’elles obligent presque toujours ceux qui y ont eu leur part à une nécessité de faillir, quelque conduite qu’ils puissent suivre. Je m’explique. Monsieur ayant proprement mis la Reine en liberté de rappeler le cardinal Mazarin ne pouvoit plus prendre que trois partis, dont l’un étoit de consentir à son retour, l’autre de s’y opposer de concert avec M. le prince, et le troisième de faire un tiers parti dans l’État. Le premier étoit honteux, après les engagemens publics qu’il avoit pris ; le second étoit peu sûr, par la raison des négociations continuelles que les subdivisions qui étoient dans le parti de M. le prince rendoient aussi journalières d’inévitables ; le troisième étoit dangereux pour l’État, et impraticable même de la part de Monsieur, parce qu’il étoit au dessus de son génie.

M. de Châteauneuf, se trouvant avec la cour hors de Paris, ne pouvoit que flatter la Reine par l’espérance du rétablissement de son ministre, ou s’opposer à ce rétablissement par les obstacles qu’il y pouvoit former par le cabinet. L’un étoit ruineux, parce que l’état où étoient les affaires faisoit voir ces espérances trop proches pour espérer que l’on les pût rendre illusoires. L’autre étoit chimérique, vu l’humeur et l’opiniâtreté de la Reine.

Quelle conduite pouvois-je prendre en mon particulier qui pût être sage et judicieuse ? Il falloit nécessairement ou que je servisse la Reine selon son désir pour le retour du cardinal, ou que je m’y opposasse avec Monsieur, ou que je me ménageasse entre les deux. Il falloit de plus, ou que je m’accommodasse avec M. le prince, ou que je demeurasse brouillé avec lui : et quelle sûreté pouvois-je trouver dans tous ces partis ? Ma déclaration pour la Reine m’eût perdu irrémissiblement dans le parlement, dans le peuple, et dans l’esprit de monsieur ; sur quoi je n’aurois eu pour garant que la bonne foi du Mazarin. Ma déclaration pour Monsieur devoit, selon toutes les règles du monde, m’attirer un quart-d’heure après la révocation de ma nomination au cardinalat. Pouvois-je demeurer en rupture avec M. le prince, dans le temps que Monsieur feroit la guerre au Roi conjointement avec lui ? Pouvois-je me raccommoder avec M. le prince, au moment que la Reine me déclaroit qu’elle ne se résolvoit à me laisser la nomination que sur la parole que je lui donnois que je ne m’y raccommoderois pas ? Le séjour du Roi à Paris eût tenu la Reine dans des égards qui eussent levé beaucoup de ces inconvéniens, et qui eussent adouci les autres. Nous contribuâmes à son éloignement, au lieu d’y mettre les obstacles presque imperceptibles qui étoient en plus d’une manière dans nos mains. Il en arriva ce qui arrive toujours à ceux qui manquent de certains momens qui sont capitaux et décisifs dans les affaires. Comme nous ne voyions plus de bons partis à prendre, nous prîmes tous, à notre mode, ce qui nous parut de moins mauvais dans chacun : ce qui produit toujours deux mauvais effets, l’un est que ce composé, pour ainsi dire, de vues est toujours confus et brouillé ; et l’autre, qu’il n’y a jamais que la pure fortune qui le démêle. J’expliquerai cela, et je l’appliquerai au détail duquel il s’agit, après que je vous aurai rendu compte de quelques faits assez curieux et assez remarquables de ce temps-là.

La Reine, qui avoit toujours eu dans l’esprit de rétablir M. le cardinal Mazarin, commença à ne se plus tant contraindre sur ce qui regardoit son retour dès qu’elle se sentit en liberté ; et messieurs de Châteauneuf et de Villeroy connurent, aussitôt que la cour fut arrivée à Poitiers, que les espérances qu’ils avoient conçues ne se trouvoient pas, au moins par l’événement, bien fondées. Les succès que M. le comte d’Harcourt avoit en Guienne ; la conduite du parlement de Paris, qui ne vouloit point du cardinal, mais qui défendoit sous peine de la vie les levées que M. le prince faisoit pour s’opposer à son retour ; la division publique et déclarée qui étoit dans la maison de Monsieur, entre les serviteurs de M. le prince et mes amis, donnoient du courage à ceux qui étoient dans les intérêts du ministre auprès de la Reine. Elle n’en avoit que trop par elle-même en tout ce qui étoit de son goût. D’Hocquincourt, qui fit un voyage secret à Brulh, fit voir au cardinal un état de huit mille hommes prêts à le prendre sur la frontière, et à le mener en triomphe jusqu’à Poitiers. Je sais, d’un homme qui étoit présent à la conversation, que rien ne le toucha plus sensiblement que l’imagination de voir une armée avec son écharpe (car Hocquincourt avoit pris la verte en son nom) ; et que cette foiblesse fut remarquée de tout le monde. La Reine ne quitta pas la voie de la négociation dans le moment même qu’elle projetoit de prendre celle des armes. Gourville alloit et venoit du côté de M. le prince. Bertet vint à Paris pour gagner M. de Bouillon, M. de Turenne et moi. Cette scène est assez curieuse pour s’y arrêter un peu plus long-temps. Je vous ai déjà dit que M. de Bouillon et M. de Turenne étoient séparés de M. le prince ; ils vivoient l’un et l’autre d’une manière fort retirée dans Paris et, à la réserve de leurs amis particuliers, peu de gens les voyoient. J’étois de ce nombre et comme j’en connoissois pour le moins autant que personne le mérite et le poids, je n’oubliai rien et pour le faire connoître et pour le faire peser à Monsieur, et pour obliger les deux frères à entrer dans ses intérêts. L’aversion naturelle qu’il avoit pour l’aîné, sans savoir pourquoi, l’empêcha de faire ce qu’il se devoit à soi-même en cette rencontre ; et le mépris que le cadet avoit pour lui, sachant très-bien pourquoi, n’aida pas au succès de ma négociation. Celle de Bertet, qui arriva justement à Paris dans cette conjoncture, se trouva commune entre M. de Bouillon et moi, par la rencontre de madame la palatine, qui étoit elle-même notre amie commune, et à laquelle Bertet avoit ordre de s’adresser directement. Elle nous assembla chez elle entre minuit et une heure, et elle nous présenta Bertet, qui, après un torrent d’expressions gasconnes, nous dit que la Reine, qui étoit résolue de rappeler le cardinal Mazarin, n’avoit pas voulu exécuter sa résolution sans prendre nos avis. M. de Bouillon, qui me jura une heure après en présence de madame la palatine qu’il n’avoit encore jusque là reçu aucune proposition, au moins formée, de la part de la cour, me parut embarrassé : mais il s’en démêla à sa manière, c’est-à-dire en homme qui savoit, mieux qu’aucun que j’aie connu, parler le plus quand il disoit le moins. M. de Turenne qui étoit plus laconique, et dans la vérité beaucoup plus franc, se tourna de mon côté, et il me dit : « Je crois que M. Bertet va tirer par le manteau tous les gens à manteau noir qu’il trouve dans la rue, pour leur demander leurs opinions sur le retour de M. le cardinal : car je ne vois pas qu’il y ait plus de raison de la demander à monsieur mon frère et à moi, qu’à tous ceux qui ont passé aujourd’hui sur le Pont-Neuf. — Il y en a beaucoup moins à moi, lui répondis-je car il y a des gens qui ont passé aujourd’hui sur le Pont-Neuf, qui pourroient donner leurs avis sur cette matière ; et la Reine sait bien que je n’y puis jamais entrer. » Bertet me repartit brusquement, et sans balancer « Et votre chapeau, monsieur que deviendra-t-il ? — Ce qu’il pourra, lui dis-je. — Et que donnerez-vous la Reine pour ce chapeau, ajouta-t-il ? — Ce que je lui ai dit cent et cent fois, lui répondis-je. Je ne m’accommoderai point avec M. le prince, si l’on ne révoque point ma nomination. Je m’y accommoderai demain et je prendrai l’écharpe isabelle, si l’on continue seulement à m’en menacer. » La conversation s’échauffa, et nous en sortîmes cependant assez bien, M. de Bouillon ayant remarqué comme moi que l’ordre de Bertet étoit de se contenter de ce que j’avois dit mille fois à la Reine sur ce sujet, en cas qu’il n’en pût tirer davantage.

Pour ce qui étoit de M. de Bouillon et de M. de Turenne, la confabulation fut bien plus longue ; je dis confabulation, parce qu’il n’y avoit rien de plus ridicule que de voir un petit Basque, homme de rien, entreprendre de persuader à deux des plus grands hommes du monde de faire la plus signalée de toutes les sottises, qui étoit de se déclarer pour la cour, avant que d’y avoir pris aucunes mesures. Ils ne le crurent pas ; ils en prirent de bonnes bientôt après. On promit à M. de Turenne le commandement des armées, et l’on assura à M. de Bouillon la récompense immense qu’il a tirée depuis pour Sedan. Ils eurent la bonté pour moi de me confier leurs accommodemens, quoique je fusse de parti contraire ; et il se rencontra par l’événement que cette confiance leur valut leur liberté.

Monsieur, qui fut averti qu’ils alloient servir le Roi, et qu’ils devoient sortir de Paris à tel jour et à telle heure, me dit, comme je revenois de leur dire adieu, qu’il les falloit arrêter, et qu’il en alloit donner l’ordre au vicomte d’Autel, capitaine de ses gardes. Jugez, je vous supplie, en quel embarras je me trouvai, en faisant réflexion d’un côté sur le juste sujet que l’on auroit de croire que j’avois trahi le secret de mes amis, et de l’autre sur le moyen dont je me pourrois servir pour empêcher Monsieur d’exécuter ce qu’il venoit de résoudre ! Je combattis d’abord la vérité de l’avis qu’on lui avoit donné ; je lui représentai les inconvéniens d’offenser sur des soupçons des gens de cette qualité et de ce mérite ; et comme je vis qu’il croyoit son avis très-sûr, comme il l’étoit en effet, et qu’il persistoit dans son dessein, je changeai de ton, et je ne songeai plus qu’à gagner du temps, pour leur donner à eux-mêmes celui de s’évader. La fortune favorisa mon intention. Le vicomte d’Autel, que l’on chercha, ne se trouva point. Monsieur s’amusa à une médaille que Bruneau lui apporta tout à propos ; et j’eus le temps de mander à M. de Turenne, par Varennes qui me tomba sous la main comme par miracle, de se sauver sans y perdre un moment. Le vicomte d’Autel manqua ainsi les deux frères de deux ou trois heures. Le chagrin de Monsieur n’en dura guère davantage ; je lui dis la chose comme elle s’étoit passée, cinq ou six jours après, l’ayant trouvé de bonne humeur. Il ne m’en voulut point de mal : il eut même la bonté de me dire que si je m’en fusse ouvert à lui dans le temps, il eut préféré à son intérêt celui que j’y avois, sans comparaison plus considérable par la raison du secret qui m’avoit été confié. Et cette aventure ne nuisit pas, comme vous pouvez croire, à serrer la vieille amitié qui étoit entre M. de Turenne et moi.

Vous avez déjà vu, en plus d’un endroit de cette histoire, que celle que M. de La Rochefoucauld avoit pour moi n’étoit pas si bien confirmée. Voici une marque que j’en reçus, qui mérite de n’être pas omise. M. Talon, qui est présentement secrétaire du cabinet, et qui étoit dès ce temps-là attaché aux intérêts du cardinal, entra un matin dans ma chambre comme j’étois au lit ; et après m’avoir fait un compliment et s’être nommé (car je ne le connoissois seulement pas de visage), il me dit que bien qu’il ne fût pas dans mes intérêts, il ne pouvoit pas s’empêcher de m’avertir du péril où j’étois ; que l’horreur qu’il avoit pour les mauvaises actions, et le respect qu’il avoit pour ma personne, l’obligeoient à me dire que Gourville et La Roche-Courbon, domestique de M. de La Rochefoucauld et major de Damvilliers, avoient failli à m’assassiner la veille sur le quai qui est vis-à-vis du pont Bourbon. Je remerciai, comme vous pouvez juger, M. Talon, pour qui effectivement je conserverai jusqu’au dernier soupir une tendre reconnoissance ; mais l’habitude que j’avois à recevoir des avis de cette nature fit que je n’y fis pas toute la réflexion que je devois faire et au nom et au mérite de celui qui me le donnoit, et que je ne laissai pas d’aller le lendemain au soir chez madame de Pommereux seul dans mon carrosse, et sans autre suite que celle de deux pages et trois ou quatre laquais. M. Talon revint chez moi le lendemain matin ; et après qu’il m’eut témoigné de l’étonnement du peu d’attention que j’avois fait sur son premier avis, il ajouta que ces messieurs m’avoient encore manqué d’un quart d’heure la veille auprès des Blancs-Manteaux, sur les neuf heures du soir, qui étoit justement l’heure que j’étois sorti de chez madame de Pommereux. Ce second avis, qui me parut plus particularisé que l’autre, me tira de mon assoupissement. Je me tins sur mes gardes, je marchai en état de n’être pas surpris. Je m’informai par M. Talon même de tout le détail. Je fis arrêter et interroger La Roche-Courbon, qui déposa devant le lieutenant criminel que M. de La Rochefoucauld lui avoit commandé de m’enlever, et de me mener à Damvilliers ; qu’il avoit pris pour cet effet soixante hommes choisis de la garnison de cette place ; qu’il les avoit fait entrer dans Paris séparément ; que lui et Gourville ayant remarqué que je revenois tous les jours de l’hôtel de Chevreuse entre minuit et une heure, avec dix ou douze gentilshommes seulement en deux carrosses, avoient posté leurs gens sous la voûte de l’arcade qui est vis-à-vis du pont Bourbon ; que comme ils avoient vu que je n’avois pas pris le chemin du quai un tel jour, ils m’étoient allés attendre le lendemain auprès des Blancs-Manteaux, où ils n’avoient encore manqué, parce que celui qui étoit en garde à la porte du logis de madame de Pommereux, pour observer quand j’en sortirois, s’étoit amusé à boire dans un cabaret prochain. Voilà la déposition de La Roche-Courbon, dont le lieutenant criminel fit voir l’original à Monsieur en ma présence. Vous croyez aisément qu’il ne m’eût pas été difficile, après un aveu de cette nature, de le faire rouer ; et que s’il eût été appliqué à la question, il eût peut-être confessé quelque chose de plus que le dessein de l’enlèvement. Le comte de Pas, frère de M. de Feuquières, et de celui qui porte aujourd’hui le même nom, à qui j’avois une obligation considérable, vint me conjurer de lui donner la vie, et je la lui accordai. J’obligeai Monsieur de commander au lieutenant criminel de cesser la procédure ; et comme il me disoit qu’il la falloit au moins pousser jusqu’à la question pour en tirer au moins la vérité tout entière, je lui répondis en présence de tout ce qui étoit dans le cabinet du Luxembourg : « Il est si beau, si honnête et si extraordinaire, monsieur, à des gens qui font une entreprise de cette nature, de hasarder de la manquer, et de se perdre eux-mêmes par une action aussi difficile qu’est celle d’enlever un homme qui ne va pas la nuit sans être accompagné, et de le conduire à soixante lieues hors du royaume ; il est si beau, dis-je, de hasarder cela plutôt que de se résoudre à l’assassiner, qu’il vaut mieux, à mon sens, ne pas pénétrer plus avant, de peur que nous ne trouvions quelque chose qui dépare une générosité qui honore notre siècle. » Tout le monde se prit à rire, et peut-être en ferez-vous de même. La vérité est que je voulus témoigner ma reconnoissance au comte de Pas, qui m’avoit obligé deux ou trois mois auparavant sensiblement, en me renvoyant, pour rien tout le bétail de Commercy, qui étoit à lui de bonne guerre, parce qu’il l’avoit repris après les vingt-quatre heures. J’appréhendai que si la chose alloit plus loin et que l’on pénétrât la vérité de l’assassinat, qui n’étoit déjà que trop clair, je ne pusse plus tirer des mains du parlement ce malheureux gentilhomme. Je fis cesser les poursuites, par les instances que j’en fis au lieutenant criminel ; je suppliai Monsieur de faire transférer de son autorité à la Bastille le prisonnier, qu’il ne voulut point à toutes fins remettre en liberté, quoique je l’en pressasse. Il se la donna cinq ou six mois après, s’étant sauvé de la Bastille, où il étoit à la vérité très-négligemment gardé. Un gentilhomme qui est à moi et qui s’appelle Malclerc, ayant pris avec lui La Forêt, lieutenant du prévôt de L’Isle, arrêta Gourville à Montlhéry où il passoit pour aller à la cour, avec laquelle M. de La Rochefoucauld avoit toujours des négociations souterraines : car Gourville ne fut pas trois ou quatre heures entre les mains des archers, qu’il arriva un ordre du premier président pour le relâcher.

Il faut avouer que je ne me sauvai de cette entreprise que par une espèce de miracle. Le jour que je fus manqué sur le quai, j’allai chez M. de Caumartin ; et je lui dis que j’étois si las de marcher toujours dans les rues avec cinq ou six carrosses pleins de gentilshommes et de mousquetons, que je le priois de me mettre dans le sien, et de me mener sans livrée à l’hôtel de Chevreuse, où je voulois aller de bonne heure, quoique je fisse état d’y demeurer à souper. M. de Caumartin en fit beaucoup de difficulté, à cause du péril où j’étois continuellement exposé ; et il n’y consentit que sur la parole que je lui donnai qu’il ne se chargeroit point de moi au retour, et que mes gens me reviendroient prendre sur le soir à l’hôtel de Chevreuse, à leur ordinaire. Je me mis donc dans le fond de son carrosse, les rideaux à demi tirés ; et je me souviens qu’ayant vu sur le quai des gens à collet de buffle, il me dit : « Voilà des gens qui sont peut-être là à votre intention. » Je n’y fis aucune réflexion ; je passai tout le soir à l’hôtel de Chevreuse, et par hasard je ne trouvai auprès de moi, lorsque j’en sortis, que neuf gentilshommes, qui étoient justement un nombre très-propre à me faire assassiner. Madame de Rhodes, qui avoit ce soir-là un carrosse de deuil tout neuf, voyant qu’il pleuvoit, me pria de la mettre dans le mien, parce que le sien la barbouilleroit. Je m’en défendis, en lui faisant la guerre sur sa délicatesse. Mademoiselle de Chevreuse courut jusque sur les degrés après moi pour m’y obliger, et voilà ce qui me sauva la vie ; parce que je passai par la rue Saint-Honoré pour aller à l’hôtel de Brissac, où madame de Rhodes logeoit ; et qu’ainsi j’évitai le quai où l’on m’attendoit. Ajoutez cette circonstance à celle des Blancs-Manteaux, et à celle d’une générosité aussi extraordinaire que celle de M. Talon, qui, étant dans des intérêts directement contraires au mien, eut la probité de me donner l’avis de l’entreprise ; ajoutez, dis-je, à ces deux circonstances que je viens de vous raconter, celle de madame de Rhodes, et vous avouerez que les hommes ne sont pas les maîtres de la vie des hommes. Je reviens à ce que je vous ai tantôt promis des suites qu’eut le voyage du Roi.

Je vous disois, ce me semble, que voyant, comme nous le vîmes clairement en moins de quinze jours, que nous n’avions plus de parti à prendre, après la faute que nous avions faite, qui n’eût des inconvéniens terribles, nous tombâmes, comme il arrive toujours en pareil cas, dans le plus dangereux de tous, qui étoit de n’en point prendre de décisif, et de prendre quelque chose de chacun. Monsieur ne prit point les armes avec M. le prince ; et il crut, par cette raison, faire beaucoup pour la cour. Il se déclara dans Paris et dans le parlement contre le retour du Mazarin, et il s’imagina par cette considération qu’il contentoit le public. M. de Châteauneuf conserva quelque temps à Poitiers l’espérance de pouvoir amuser la Reine, par l’espérance qu’il lui donnoit à elle-même du rétablissement de son ministre, dans telle et telle conjoncture qu’il croyoit éloignée. Comme il connut et que l’impatience de la Reine et que l’empressement du cardinal approchoient ces conjonctures beaucoup plus qu’il ne s’étoit imaginé, il prit le parti de la sincérité, et il s’opposa directement au retour avec cette sorte de liberté qui est toujours aussi inutile qu’elle est odieuse toutes les fois que l’on ne l’emploie qu’au défaut du succès de l’artifice. Le parlement, qui se sentoit trop engagé à l’exclusion du Mazarin pour en souffrir le rétablissement, éclatoit avec fureur aux moindres apparences qu’il en voyoit. Comme d’autre part il ne vouloit rien faire qui fût contraire aux formes, et qui choquât l’autorité royale, il rompoit lui-même toutes les mesures que l’on pouvoit prendre pour empêcher ce rétablissement. Je le voulois en mon particulier moins que personne : mais comme je voulois aussi peu le rétablissement avec M. le prince, pour les raisons que vous avez vues ci-dessus, je ne laissois pas d’y contribuer malgré moi, par une conduite qui, quoique judicieuse dans le moment parce qu’elle étoit nécessaire, étoit inexcusable dans son principe, qui étoit d’avoir fait une de ces fautes capitales après lesquelles on ne peut plus rien faire qui soit sage. Voilà ce qui nous perdit à la fin les uns et les autres, comme vous l’allez voir par la suite.

Monsieur, qui étoit l’homme du monde qui aimoit le mieux à se donner à lui-même des raisons qui l’empêchassent de se résoudre, s’étoit toujours voulu persuader que la Reine ne porteroit jamais jusqu’à l’effet l’intention qu’il confessoit qu’elle avoit, et qu’elle auroit toujours, de faire revenir à la cour M. le cardinal Mazarin. Quand il ne fut plus en son pouvoir de se tromper soi-même, il crut que l’unique remède seroit d’embarrasser la Reine sans la désespérer ; et je remarquai en cette occasion ce que j’ai encore observé en plusieurs autres, qui est que les hommes ont une pente merveilleuse à s’imaginer qu’ils amuseront les autres par les mêmes moyens par lesquels ils sentent eux-mêmes qu’ils peuvent être amusés. Monsieur n’agissoit jamais que quand il étoit pressé, et Fremond l’appeloit l’interlocutoire incarné. De tous les moyens que l’on pouvoit prendre pour le presser, le plus efficace et le plus infaillible étoit celui de la peur ; et il se sentoit, par la règle des contraires, une pente naturelle à ne point agir quand il n’avoit point de frayeur. Le même tempérament qui produit cette inclination fait celle que l’on a à ne se point résoudre, jusqu’à ce que l’on se trouve embarrassé. Il jugea de la Reine par lui-même ; et je me souviens qu’un jour je lui représentois qu’il étoit judicieux et même nécessaire de changer de conduite selon la différence des esprits auxquels on avoit affaire, et qu’il me répondit ces propres mots : « Abus ! Tout le monde pense également ; mais il y a des gens qui cachent mieux leurs pensées les uns que les autres. » La première réflexion que je fis sur ces paroles fut que la plus grande imperfection des hommes est la complaisance qu’ils trouvent à se persuader que les autres ne sont pas exempts des défauts qu’ils se reconnoissent à eux-mêmes. Monsieur se trompa en cette rencontre encore plus qu’en aucune autre : car la hardiesse de la Reine fit qu’elle n’eut pas besoin du désespoir où Monsieur ne la vouloit pas jeter pour se porter à l’exécution de sa résolution ; et cette même hardiesse perça encore tous les embarras par lesquels il prétendoit la traverser. Il vouloit toujours se figurer qu’en ne se joignant pas à M. le prince, et en négociant toujours, tantôt par M. de Damville, tantôt par Laumont qu’il envoya à la cour, il amuseroit la Reine, qu’il croyoit pouvoir être retenue par l’appréhension qu’elle auroit de sa déclaration. Il vouloit s’imaginer qu’animant le parlement contre le retour du ministre, comme il faisoit publiquement, il ne donneroit à la cour que de ces sortes d’appréhensions qui sont plus capables de retenir que de précipiter. Comme il parloit fort bien, il nous fit un beau plan sur cela au président de Bellièvre et à moi dans le cabinet des livres, dont nous ne demeurâmes toutefois nullement persuadés. Nous le combattîmes par une infinité de raisons ; mais comme il détruisoit toutes les nôtres par une seule que j’ai touchée ci-dessus, en nous disant : « Nous avons fait la sottise de laisser sortir la Reine de Paris, nous ne saurions plus faire que des fautes ; nous ne saurions plus prendre de bon parti. Il faut aller au jour la journée ; et, cela supposé, il n’y a à faire que ce que je vous ai dit ; » ce fut en cet endroit où je lui proposai le tiers parti que l’on m’a tant reproché depuis, et que je n’avois imaginé que l’avant-veille. En voici le projet :

Je puis dire avec vérité et sans vanité que, dès que je vis la Reine hors de Paris avec une armée, je ne doutai presque plus de l’infaillibilité du rétablissement du cardinal, parce que je ne crus pas que la foiblesse de Monsieur, les contre-temps du parlement, les négociations inséparables des différentes cabales qui partageoient le parti des princes, pussent tenir long-temps contre l’opiniâtreté de la Reine, et contre le poids de l’autorité royale. Je ne crois pas me louer en disant que j’eus cette vue d’assez bonne heure, parce que je conviens de bonne foi que ne l’ayant eue que depuis que le Roi fut à Poitiers, je ne la pris que beaucoup trop tard. Je vous ai dit ci-devant qu’il ne s’est jamais fait une faute si lourde que celle que nous fîmes quand nous ne nous opposâmes pas au voyage ; et elle l’est d’autant plus, qu’il n’y avoit rien de plus aisé à voir que ce qui nous en arriveroit. Ce pas de clerc, que nous fîmes tous sans exception à l’envi l’un de l’autre, est un de ceux qui m’a obligé de vous dire quelquefois que toutes les fautes ne sont pas humaines, parce qu’il y en a de si grossières que des gens qui ont le sens commun ne les pourroient pas faire.

Comme j’eus vu, pesé et senti la conséquence de celle dont il s’agit, je pensai en mon particulier au moyen de la réparer ; et, après avoir fait toutes les réflexions que vous venez de voir répandues dans les feuilles précédentes sur l’état des choses, je n’y trouvai que deux issues, dont l’une fut celle de laquelle je vous ai parlé ci-dessus, qui étoit du goût et du génie de Monsieur, et à laquelle il avoit donné d’abord et de lui-même. Elle me pouvoit être bonne en mon particulier, parce qu’enfin Monsieur ne se déclarant point pour M. le prince, et entretenant la cour par des négociations, me donnoit toujours lieu de gagner temps et de faire venir mon chapeau. Mais ce parti ne me paroissoit honnête qu’autant qu’il se seroit rendu absolument nécessaire, parce qu’il ne se pouvoit procurer l’avantage qu’il donneroit peut-être par l’événement au cardinalat, qu’il ne fût très-suspect à tous ceux qui étoient dans les intérêts de ce que l’on appeloit le public. Je ne voulois nullement perdre ce public ; et cette considération, jointe aux autres que je vous ai marquées ci-dessus, faisoit que je n’étois pas satisfait d’une conduite dont les apparences n’étoient pas bonnes, et dont le succès d’ailleurs étoit fort incertain. L’autre issue que je m’imaginai étoit plus grande, plus noble, plus élevée : et ce fut celle aussi à laquelle je m’arrêtai sans balancer. Ce fut de faire en sorte que Monsieur formât publiquement un tiers parti, séparé de M. le prince, et composé de Paris et de la plupart des grandes villes du royaume, qui avoient beaucoup de disposition au mouvement, et dans une partie desquelles j’avois de bonnes correspondances. Le comte de Fuensaldagne, qui croyoit qu’il n’y avoit que la défiance où j’étois de la mauvaise volonté de M. le prince contre moi qui me fît garder des ménagemens avec la cour, m’avoit envoyé don Antonio de la Crusa pour me faire des propositions, qui me donnèrent la première vue du projet dont je vous parle : car il m’avoit offert de faire un traité secret par lequel il m’assuroit d’argent, et par lequel toutefois il ne m’obligeoit à rien de toutes les choses qui pourroient faire juger que j’eusse des correspondances avec l’Espagne. L’idée que je me formai sur cela, et sur beaucoup d’autres circonstances qui concoururent en ce temps-là, fut de proposer à Monsieur qu’il déclarât publiquement dans le parlement que, voyant que la Reine étoit résolue de rétablir le cardinal Mazarin dans le ministère, il étoit résolu, de son côté, de s’y opposer par toutes les voies que sa naissance et les engagemens publics lui permettoient ; qu’il ne seroit ni de sa prudence ni de sa gloire de se contenter des remontrances du parlement, que la Reine éluderoit au commencement et mépriseroit à la fin, pendant que le cardinal faisoit des troupes pour entrer en France, et pour se rendre maître de la personne du Roi, comme il l’étoit déjà de l’esprit de la Reine ; que, comme oncle du Roi, il se croyoit obligé de dire à la compagnie qu’il étoit de sa justice de se joindre à lui dans une occasion où il ne s’agissoit, à proprement parler, que de la manutention de ses arrêts, et des déclarations qui étoient dues à ses instances ; qu’il ne seroit pas moins de sa sagesse, parce qu’elle n’ignoroit pas que toute la ville conspiroit avec lui à un dessein si nécessaire au bien de l’État ; qu’il n’avoit pas voulu s’expliquer si ouvertement avec elle avant que de s’être mis en état de la pouvoir assurer du succès, par l’ordre qu’il avoit déjà mis aux affaires ; qu’il avoit tant d’argent, qu’il étoit déjà assuré de tant et tant de places ; et sur le tout que ce qui devoit toucher la compagnie plus que quoi que ce soit, et lui faire même embrasser avec joie l’heureuse nécessité où elle se voyoit de travailler avec lui au bien de l’État, étoit l’engagement public qu’il prenoit dès ce moment avec elle, et de n’avoir jamais aucunes intelligences avec les ennemis de l’État, et de n’entendre jamais directement ni indirectement à aucune négociation qui ne fût proposée en plein parlement, les chambres assemblées ; qu’au reste il désavouoit tout ce que M. le prince avoit fait et faisoit avec les Espagnols ; et que pour cette raison, et celles des négociations fréquentes et suspectes de tous ceux de son parti, il n’y vouloit avoir aucune communication que celle que l’honnêteté requéroit à l’égard d’un prince de son mérite. Voilà ce que je proposai à Monsieur, et que j’appuyai de toutes les raisons qui lui pouvoient faire voir la possibilité de la pratique, de laquelle je suis encore très-persuadé. Je lui exagérai tous les inconvéniens de la conduite contraire ; et je lui prédis tout ce qu’il vit depuis de celle du parlement, qui, au moment qu’il donnoit des arrêts contre le cardinal, déclaroit criminels de lèse-majesté ceux qui s’opposeraient à son retour.

Monsieur demeura ferme dans sa résolution, soit qu’il craignît, comme il disoit, l’union des grandes villes, qui pouvoit, à la vérité, devenir dangereuse à l’État ; soit qu’il appréhendât que M. le prince ne se raccommodât avec la cour contre lui : à quoi toutefois je lui avois marqué plus d’un remède. Ce qui me parut, c’est que le fardeau étoit trop pesant pour lui. Il est vrai qu’il étoit au dessus de sa portée, et que par cette raison j’eus tort de l’en presser. Il est vrai de plus que l’union des grandes villes, en l’humeur, où elles étoient, pouvoit avoir de grandes suites. J’en eus scrupule, parce que, dans la vérité, j’ai toujours appréhendé ce qui pouvoit effectivement faire du mal à l’État ; et Caumartin ne put jamais être de cet avis par cette considération. Ce qui m’y emporta, si je l’ose dire, et contre mes manières et contre mes inclinations, fut la confusion où nous allions tomber en prenant l’autre chemin, et le ridicule d’une conduite par laquelle il me sembloit que nous allions tous combattre à la façon des anciens andabates.

La seconde conversation que j’eus sur ce détail avec Monsieur dans la grande allée des Tuileries fut assez curieuse, et, par l’événement, presque prophétique. Je lui dis : « Que deviendrez-vous, monsieur, quand M. le prince sera raccommodé à la cour ou passé en Espagne ? quand le parlement donnera des arrêts contre le cardinal, et déclarera criminels ceux qui s’opposeront à son retour ? quand vous ne pourrez plus, avec honneur et sûreté, être ni mazarin ni frondeur ? à Monsieur me répondit : « Je serai fils de France ; vous deviendrez cardinal, et vous demeurerez coadjuteur. Je lui repartis sans balancer, comme par enthousiasme : « Vous serez fils de France à Blois, et moi cardinal au bois de Vincennes. » Monsieur ne s’ébranla point, quoi que je lui pusse dire ; et il fallut se réduire au parti de brousser à l’aveugle de jour en jour. C’est le nom que Patru donnoit à notre manière d’agir ; je vous en expliquerai le détail après que je vous aurai rendu compte d’un embarras très-fâcheux que j’eus en ce temps-là.

Bertet, qui, comme vous avez déjà vu, étoit venu à Paris pour négocier avec M. de Bouillon et moi, avoit aussi ordre de la Reine de voir madame de Chevreuse, et d’essayer de lui persuader de s’attacher encore plus intimement à elle qu’elle n’avoit fait jusque la. Il la trouva dans une disposition très-favorable pour sa négociation. Laigues étoit rempli de lui-même, et de plus l’homme du monde le plus changeant de son naturel. Il y avoit déjà quelque temps que mademoiselle de Chevreuse m’avoit averti qu’il disoit tous les jours à madame sa mère qu’il falloit finir, que tout étoit en confusion, que nous ne savions plus où nous allions. Bertet, qui étoit vif, pénétrant et insolent, s’étant aperçu du foible, en prit le défaut habilement : il menaça, il promit ; enfin il engagea madame de Chevreuse à lui promettre qu’elle ne seroit contraire en rien au retour de M. le cardinal ; et qu’en cas qu’elle ne me pût gagner sur cet article, elle feroit tous ses efforts pour empêcher que M. de Noirmoutier, qui étoit gouverneur de Charleville et du Mont-Olympe ne demeurât dans mes intérêts, quoiqu’il tînt ces deux places de moi. Noirmoutier se laissa corrompre par elle, sous des espérances qu’elle lui donna de la part de la cour ; et quand je le voulus obliger à offrir son service à Monsieur lorsque le cardinal entra avec ses troupes dans le royaume, il me déclara qu’il étoit au Roi ; qu’en tout ce qui me seroit personnel il passeroit toujours par dessus toutes sortes de considérations ; mais que dans la conjoncture présente, où il s’agissoit d’un démêlé de Monsieur avec la cour, il ne pouvoit manquer à son devoir. Vous pouvez juger du ressentiment que j’eus de cette action. J’éclatai contre lui avec fureur, et au point que quoique j’allasse tous les jours chez mademoiselle de Chevreuse, qui se déclara ouvertement contre madame sa mère en cette occasion, je ne saluois ni lui ni Laigues, et je ne parlois presque pas à madame de Chevreuse. Je reprends la suite de mon discours.

La Saint-Martin de l’année 1651 ayant ouvert le parlement, il députa messieurs Doujat et Baron vers M. le duc d’Orléans qui étoit Limours pour le prier de venir prendre sa place au sujet d’une déclaration que le Roi avoit envoyée au parquet dès le 8 du mois d’octobre, par laquelle il déclaroit M. le prince criminel de lèse-majesté.

Monsieur vint au Palais le 20 novembre : et M. le premier président ayant exagéré, même avec emphase, tout ce qui se passoit en Guienne, conclut par la nécessité qu’il y avoit de procéder à l’enregistrement de la déclaration, pour obéir aux très-justes volontés du Roi : ce fut son expression. Monsieur, qui, comme vous avez vu ci-dessus, avoit pris sa résolution, répondit au premier président que ce n’étoit pas une affaire à précipiter ; qu’il falloit donner du temps pour travailler à l’accommodement ; qu’il s’y appliquoit de tout son pouvoir ; que M. Damville étoit en chemin pour lui apporter des nouvelles de la cour ; qu’il étoit étrange que l’on pressât une déclaration contre un prince du sang, et que l’on ne songeât pas seulement aux préparatifs que le cardinal Mazarin faisoit pour entrer à main armée dans le royaume.

Je vous ennuierois fort inutilement si je m’attachois au détail de ce qui se passa dans les assemblées des chambres, qui commencèrent, comme je viens de vous le dire, le 20 novembre ; puisque celles du 23, du 24 et du 28 de ce mois, et du 1er et 2 décembre, ne furent, à proprement parler, employées qu’à une répétition continuelle de la nécessité de l’enregistrement de la déclaration que M. le premier président prenoit au nom du Roi, et des raisons différentes que Monsieur alléguoit pour obliger la compagnie à le différer. Tantôt il attendoit le retour d’un gentilhomme qu’il avoit envoyé à la cour pour négocier ; tantôt il assuroit que M. de Damville devoit arriver de la cour au premier jour, avec des radoucissemens ; tantôt il incidentoit sur la forme que l’on devoit garder lorsqu’il s’agissoit de condamner un prince du sang ; tantôt il soutenoit que le préalable nécessaire de toutes choses étoit de songer à se précautionner contre le retour du cardinal ; tantôt il produisoit des lettres de M. le prince adressées au Roi et au parlement même par lesquelles il demandoit à se justifier. Comme il vit, et que le parlement même ne vouloit pas souffrir qu’on lût ces lettres, parce qu’elles venoient d’un prince qui avoit les armes à la main contre son roi, et que ce même esprit portoit le gros de la compagnie à l’enregistrement, il quitta la partie et il envoya M. de Croissy au parlement le 4, pour le prier de ne le point attendre pour la délibération qui concernoit la déclaration, parce qu’il avoit résolu de n’y point assister. On opina, et il passa de six-vingts voix, après qu’il y eut trois ou quatre avis différens plus en la forme qu’en la substance, à faire lire, publier et enregistrer au greffe la déclaration, pour être exécutée selon sa forme et teneur.

Ce qui consterna Monsieur, c’est que Croissy ayant prié à la fin de l’assemblée de prendre jour pour délibérer sur le retour du cardinal Mazarin dont personne ne doutoit plus, il ne fut presque pas écouté. Monsieur m’en parla le soir, et me dit qu’il étoit résolu de faire agir le peuple, pour éveiller le parlement et je lui répondis ces propres paroles : « Le parlement, monsieur, ne s’éveillera que trop en paroles contre le cardinal : mais il s’endormira trop en effet. Considérez s’il vous plaît, ajoutai-je, que quand M. de Croissy a parlé, il étoit midi sonné, et que tout le monde vouloit dîner. » Monsieur ne prit que pour une raillerie ce que je lui disois tout de bon, et comme je le pensois ; et il commanda à Ornano, maître de sa garde-robe, de faire faire une manière d’émotion par Le Maillard, duquel je vous ai parlé dans le second volume de cet ouvrage. Ce misérable mena, pour mieux couvrir son jeu, vingt ou trente gueux criailler chez Monsieur ; ils allèrent de là chez M. le premier président, qui leur fit ouvrir sa porte, et les menaça avec son intrépidité ordinaire de les faire pendre.

On donna, le 7, arrêt en pleine assemblée des chambres pour empêcher à l’avenir ces insolences : mais on ne laissa pas de faire réflexion sur la nécessité de lever les prétextes qui y donnoient lieu ; et l’on s’assembla, le 9, pour délibérer touchant les bruits qui couroient du retour prochain de M. le cardinal. Monsieur ayant dit qu’il n’étoit que trop vrai, le premier président essaya d’éluder par la proposition qu’il fit de mander les gens du Roi et de faire lire les informations qui, suivant les arrêts précédens, devoient avoir été faites contre le cardinal. M. Talon représenta qu’il ne s’agissoit point de ces informations ; que le cardinal ayant été condamné par une déclaration du Roi, il ne falloit point chercher d’autres preuves ; et que s’il falloit informer, ce ne pouvoit être que contre les contraventions à cette déclaration. Il conclut à députer vers Sa Majesté pour l’informer des bruits qui couroient de ce retour, et, pour la supplier de confirmer la parole royale qu’elle avoit donnée sur ce sujet à tous ses peuples. Il ajouta que défenses seroient faites à tous les gouverneurs des provinces et des places de donner passage au cardinal, et que tous les parlemens seroient avertis de cet arrêt, et exhortés d’en donner un pareil. Après ces conclusions l’on commença à opiner mais la délibération n’ayant pu se consommer, et Monsieur s’étant trouvé mal le dimanche au soir, l’assemblée fut remise au mercredi 15. Elle produisit, presque tout d’une voix l’arrêt conforme aux conclusions, qui portoient, outre ce que je vous en ai dit ci-dessus, que le Roi seroit supplié de donner part au Pape et aux autres princes étrangers des raisons qui l’avoient obligé à éloigner le cardinal de sa personne et de ses conseils.

Il y eut ce jour-là un intermède, qui vous fera connoître que ce n’étoit pas sans raison que j’avois prévu la difficulté du personnage que j’aurois à jouer dans la conduite que nous prenions. Machaut et Fleury, serviteurs passionnés de M. le prince, ayant dit en opinant que le trouble de l’État n’étoit causé que par des gens qui vouloient à toute force emporter le chapeau de cardinal, j’interrompis le premier pour lui répondre que j’étois si accoutumé à en voir dans ma maison, qu’apparemment je n’étois pas assez ébloui de sa couleur pour faire à sa considération tout le mal dont il m’accusoit. Comme on ne doit jamais interrompre les avis, il s’éleva une fort grande clameur en faveur de Machaut. Je suppliai la compagnie d’excuser ma chaleur, laquelle toutefois, ajoutai-je, ne procède pas de défaut de respect.

Quelqu’un ayant dit aussi, en opinant, qu’il falloit procéder à l’égard du cardinal comme l’on avoit procédé autrefois à l’égard de l’amiral de Coligny, c’est-à-dire mettre sa tête à prix, je me levai, aussi bien que tous les autres conseillers-clercs ; parce qu’il est défendu par les canons, aux ecclésiastiques, d’assister aux délibérations dans lesquelles il y a un avis ouvert à mort.

Le 18, messieurs des enquêtes allèrent par députés à la grand’chambre pour demander l’assemblée, sur une lettre que M. le cardinal Mazarin avoit écrite à M. d’Elbœuf, en lui demandant conseil touchant son retour en France. M. le premier président s’adressa la lettre ; il dit que M. d’Elbœuf la lui avoit envoyée ; qu’il avoit en même temps dépêché au Roi pour lui en rendre compte, et faire voir la conséquence ; et qu’il attendoit la réponse de son envoyé, après laquelle il prétendoit assembler la compagnie, s’il ne plaisoit à Sa Majesté de lui donner satisfaction. Les enquêtes ne se contentèrent pas de cette parole de M. le premier président : elles renvoyèrent le lendemain, qui fut le 19, leurs députés à la grand’cham-bre ; et l’on fut obligé d’assembler le 20, après avoir invité M. le duc d’Orléans.

Le premier président ayant dit à la compagnie que le sujet de l’assemblée étoit la lettre dont j’ai parlé ci-dessus, et un voyage que M. de Noailles avoit fait vers M. d’Elbœuf, les gens du Roi furent mandés, qui, par la bouche de M. Talon, conclurent à ce qu’en exécution de l’arrêt d’un tel jour les députés du parlement se rendissent au plus tôt auprès du Roi, pour l’informer de ce qui se passoit sur la frontière ; que Sa Majesté fût suppliée d’écrire à l’électeur de Cologne, pour faire sortir le cardinal Mazarin de ses terres et seigneuries ; que M. le duc d’Orléans fût prié d’envoyer au Roi en son nom à cette même fin, comme aussi au maréchal d’Hocquincourt et aux autres commandans de troupes, pour leur donner avis du dessein que le cardinal Mazarin avoit de rentrer en France ; que quelques conseillers de la cour fussent nommés pour se transporter sur la frontière, et pour dresser des procès-verbaux de ce qui se passeroit à l’égard de ce retour ; qu’il fût fait défense aux maires et échevins des villes de lui donner passage, ni lieu d’assemblée à aucunes troupes qui le dussent favoriser, ni retraite à aucuns de ses parens et domestiques ; que le sieur de Noailles fût assigné à comparoître en personne à la cour, pour rendre compte du commerce qu’il entretenoit avec lui ; et que l’on publieroit un monitoire pour être informé dé la vérité de ces commerces. Voilà le gros des conclusions conformément auxquelles l’arrêt fut donné.

Vous croyez sans doute que le cardinal est foudroyé par le parlement, en voyant que les gens du Roi même forment et enflamment les exhalaisons qui produisent un aussi grand tonnerre. Nullement. Au même instant que l’on donnoit cet arrêt avec une chaleur qui alloit jusqu’à la fureur, un conseiller ayant dit que les gens de guerre qui s’assembloient sur la frontière pour le service du Mazarin se moqueroient de toutes les défenses du parlement, si elles ne leur étoient signifiées par des huissiers qui eussent de bons mousquets et de bonnes piques ; ce conseiller, dis-je, du nom duquel je ne me souviens pas mais qui, comme vous voyez, ne parloit pas de trop mauvais sens, fut repoussé par un soulèvement général de toutes les voix, comme s’il eût avancé la plus sotte et la plus impertinente chose du monde et toute la compagnie s’écria, même avec véhémence, que le licenciement des gens de guerre n’appartenoit qu’à Sa Majesté.

Je vous supplie d’accorder, s’il est possible, cette tendresse de cœur pour l’autorité du Roi, avec l’arrêt qui, au même moment, défend à toutes les villes de donner passage à celui que cette même autorité veut rétablir. Ce qui est de plus merveilleux, c’est que ce qui paroît un prodige aux siècles à venir ne se sent pas dans le temps ; et que ceux même que j’ai vus raisonner depuis sur cette matière, comme je fais à l’heure qu’il est, eussent juré, dans les instans dont je vous parle, qu’il n’y avoit rien de contradictoire entre la restriction et l’arrêt. Ce que j’ai vu dans nos troubles m’a expliqué dans plus d’une occasion ce que je n’avois pu concevoir auparavant dans les histoires. On y trouve des faits si opposés les uns aux autres, qu’ils en sont incroyables mais l’expérience nous fait connoître que tout ce qui est incroyable n’est pas faux. Vous verrez encore des preuves de cette vérité dans la suite de ce qui se passa au parlement, que je reprendrai après vous avoir entretenue de quelques circonstances qui regardent la cour.

Il y eut contestation dans le cabinet, sur la manière dont la cour se devoit conduire à l’égard du parlement. Les uns soutenoient qu’il le falloit ménager avec soin, et les autres prétendoient qu’il étoit plus à propos de l’abandonner à lui-même : ce fut le mot dont Brachet se servit en parlant à la Reine. Il lui avoit été inspiré et dicté par Menardeau-Champré, conseiller de la grand’chambre et homme de bon sens, qui avoit donné charge de dire à la Reine de sa part que le mieux qu’elle pouvoit faire étoit de laisser tomber à Paris toutes choses dans la confusion, qui sert toujours au rétablissement de l’autorité royale, quand elle vient jusqu’à un certain point ; qu’il falloit pour cet effet commander à M. le premier président d’aller faire sa charge de garde des sceaux à la cour ; y appeler M. de La Vieuville avec tout ce qui avoit trait aux finances ; y faire venir le grand conseil, etc. Cet avis qui étoit fondé sur les indispositions que l’on croyoit qu’un abandonnement de cet éclat produiroit dans une ville où l’on ne peut désavouer que tous les établissemens ordinaires n’aient un enchaînement même très-serré les uns avec les autres ; cet avis fut, dis-je, combattu avec beaucoup de force par tous ceux qui appréhendoient que les ennemis du cardinal ne se servissent utilement, contre ses intérêts, de la foiblesse de M. le président Le Bailleul, qui, par l’absence du premier président, demeureroit à la tête du parlement ; et de la nouvelle aigreur qu’un éclat comme celui-là produiroit encore dans l’esprit des peuples. Le cardinal balança long-temps entre les raisons qui appuyoient l’un et l’autre parti, quoique la Reine, qui par son goût croyoit toujours que le plus aigre étoit le meilleur, se fût déclarée d’abord pour le premier. Ce qui décida, à ce que le maréchal de La Ferté m’a dit depuis, fut le sentiment de M. de Senneterre, qui écrivit fortement au cardinal pour l’appuyer, et qui lui fit même peur des expressions fort souvent très-fortes du premier président, lesquelles faisoient quelquefois, ajoutoit Senneterre, plus de mal que ses intentions ne pouvoient faire de bien. Cela étoit trop exagéré. Enfin le premier président sortit de Paris par ordre du Roi, et il ne prit pas même congé du parlement ; à quoi il fut porté par M. de Champlâtreux, assez contre son inclination. M. de Champlâtreux eut raison, parce qu’enfin il eût pu courre fortune, dans l’émotion qu’un spectacle comme celui-là eût pu produire. Je lui allai dire adieu la veille de son départ, et il me dit ces propres paroles : « Je m’en vais à la cour, et je dirai la vérité ; après quoi il faudra obéir au Roi. » Je suis persuadé qu’il le fit effectivement comme il le dit. Je reviens à ce qui se passa au parlement.

Le 29 décembre, les gens du Roi entrèrent dans la grand’chambre. Ils présentèrent une lettre de cachet du Roi, qui portoit injonction à la compagnie de différer l’envoi des députés qui avoient été nommés par l’arrêt du 13 pour aller trouver le Roi, parce qu’il leur avoit plus que suffisamment expliqué autrefois son intention. M. Talon ajouta qu’il étoit obligé, par le devoir de sa charge, de représenter l’émotion qu’une telle députation pourroit causer dans un temps aussi troublé. « Vous voyez, continua-t-il, tout le royaume ébranlé ; et voilà encore une lettre du parlement de Rouen qui nous écrit qu’il a donné arrêt contre le cardinal Mazarin, conforme au vôtre du 13. »

M. le duc d’Orléans prit la parole ensuite. Il dit que le cardinal Mazarin étoit arrivé le 25 à Sedan ; que les maréchaux d’Hocquincourt et de La Ferté l’alloient joindre avec une armée pour le conduire à la cour ; et qu’il étoit temps de s’opposer à ses desseins, desquels on ne pouvoit plus douter. Je ne puis vous exprimer à quel point alla le soulèvement des esprits : l’on eut peine à attendre que les gens du Roi eussent pris leurs conclusions, qui furent à faire partir incessamment les députés pour aller trouver le Roi, et déclarer dès à présent le cardinal Mazarin et ses adhérens criminels de lèse-majesté ; à enjoindre aux communes de leur courir sus à défendre aux maires et échevins des villes de leur donner passage ; à vendre sa bibliothèque et tous ses meubles. L’arrêt ajouta que l’on prendroit préférablement sur le prix la somme de cent cinquante mille livres pour être donnée à celui qui représenteroit le cardinal vif ou mort. À cette parole, tous les ecclésiastiques se levèrent, pour la raison que j’ai marquée dans une pareille occasion.


SUITE DU LIVRE QUATRIÈME.




[1652] Vous vous imaginez sans doute que les affaires sont bien aigries ; et vous en serez encore bien plus persuadée quand je vous aurai dit que le 2 janvier suivant, c’est-à-dire le 2 janvier 1652, on donna encore, sur les conclusions des gens du Roi et sur l’avis que l’on eut que le cardinal avoit déjà passé Epernay ; l’on donna, dis-je, un second arrêt par lequel il fut ordonné, de plus que l’on inviteroit tous les autres parlemens à donner un arrêt pareil à celui du 29 décembre ; que l’on enverroit deux conseillers, avec les quatre qui avoient été nommés, sur les rivières, avec ordre d’armer les communes ; que les troupes de M. le duc d’Orléans seroient commandées pour s’opposer à la marche du cardinal, et que les ordres seroient envoyés pour leur subsistance. N’est-il pas vrai qu’il y avoit apparence, après ces conclusions et après cet arrêt, que le parlement vouloit la guerre ? Nullement. Un conseiller ayant dit que le premier pas pour cette subsistance étoit d’avoir de l’argent, et d’en prendre dans les parties casuelles ce qui étoit du droit annuel, fut rebuté avec indignation et avec clameur ; et la même compagnie, qui venoit d’ordonner la marche des troupes de Monsieur pour s’opposer à celles du Roi, traita la proposition de prendre ces deniers avec la même religion et le même scrupule qu’elle eût pu avoir dans la plus grande tranquillité du royaume. Je dis, à la levée du parlement, à Monsieur, qu’il voyoit que je ne lui avois pas menti quand je lui avois tant répété qu’on ne faisoit jamais bien la guerre civile avec les conclusions des gens du Roi. Il dut s’en apercevoir, quoique d’une autre manière, le lendemain : car le parlement s’étant assemblé et le marquis de Sablonnières, mestre de camp du régiment de Valois, étant entré, et ayant dit à Monsieur que Du Coudray-Geniers, qui étoit l’un des commissaires pour armer les communes, avoit été tué, et que Bitaut, qui étoit l’autre, étoit prisonnier des ennemis, la commotion fut si générale dans tous les esprits, qu’elle n’eût pu être plus grande, quand il se seroit agi de l’assassinat du monde le plus noir et le plus horrible, médité et exécuté en pleine paix. Je me souviens que Bachaumont, qui étoit ce jour-là derrière moi, me dit à l’oreille, en se moquant de ses confrères : « Je vas acquérir une merveilleuse réputation, car j’opinerai à écarteler M. d’Hocquincourt, qui a été assez insolent pour charger des gens qui arment les communes contre lui. » La colère que le parlement eut de cette prévarication de M. d’Hocquincourt, et contre laquelle il décréta en forme, fut cause, à mon opinion, que l’on ne refusa pas l’audience à un gentilhomme de M. le prince, qui apportoit une lettre et une requête de sa part : car je ne vois pas par quelle autre raison on eût pu recevoir ce paquet, envoyé au parlement après l’enregistrement de la déclaration, puisque ce même parlement avoit refusé de voir une lettre et une remontrance de M. le prince de cette même nature le 2 décembre, qui étoit un temps dans lequel il n’y avoit encore aucune procédure en forme qui eût été faite contre lui dans la compagnie. Je fis remarquer cette circonstance le soir du 11, à M. Talon, qui avoit conclu lui-même à entendre l’envoyé ; et il me répondit ces propres mots : « Nous ne savons plus tous ce que nous faisons : nous sommes hors des grandes règles. » Il ne laissa pas d’insister, dans ses conclusions, à ce que l’on ne touchât point aux deniers du Roi, qu’il maintint devoir être sacrés, quoi qu’il pût arriver. Jugez, je vous prie, comme cela se pouvoit accorder avec l’autre partie des conclusions qu’il avoit données deux ou trois jours auparavant, par lesquelles il armoit les communes, et faisoit marcher les troupes pour s’opposer à celles du Roi ! J’ai admiré mille fois en ma vie le peu de sens de ces malheureux gazetiers qui ont écrit l’histoire de ce temps-là ; je n’en ai pas vu un seul qui ait seulement fait une réflexion légère sur ces contradictions, qui en sont pourtant les plus curieuses et les plus remarquables. Je ne pouvois concevoir dès ce temps-là celles que je remarquois dans la conduite de M. Talon, parce qu’il étoit effectivement homme d’un esprit ferme et d’un jugement solide : et je crus quelquefois qu’elles étoient affectées. Je me souviens que je perdis cette pensée après y avoir fait de grandes réflexions, et que j’eus des raisons, du détail desquelles je n’ai pas la mémoire assez fraîche, pour demeurer persuadé qu’il étoit emporté, comme tous les autres, par les torrens qui courent dans ces sortes de temps avec une impétuosité qui agite les hommes en un même moment de différens côtés.

Voilà justement ce qui arriva à M. Talon dans la délibération de laquelle nous parlons : car après qu’il eut conclu à faire entrer l’envoyé de M. le prince, et à lire sa lettre et sa requête, il ajouta qu’il falloit envoyer l’une et l’autre au Roi, et ne point délibérer que l’on n’eût sa réponse. La lettre de M. le prince au parlement n’étoit qu’une offre qu’il faisoit à la compagnie de sa personne et de ses armes contre l’ennemi commun ; et la requête tendoit à ce qu’il fût sursis à l’exécution de la déclaration qui avoit été registrée contre lui, jusqu’à ce que les déclarations et arrêts rendus contre le cardinal eussent eu leur plein et entier effet.

On ne put achever la délibération, quoique l’on eût opiné jusqu’à trois heures après-midi ; elle fut consommée le lendemain, qui fut le 12 ; et arrêt fut donné, par lequel il fut dit que l’on redemanderoit M. Bitaut et M. Du Coudray, qui n’étoient que prisonniers, à M. d’Hocquincourt ; et qu’en cas de refus on le rendroit responsable, lui et toute sa postérité, de tout ce qui leur pourroit arriver ; que la déclaration et l’arrêt contre le cardinal seroient exécutés ; que défenses seroient faites à tous les sujets du Roi de reconnoître le maréchal d’Hocquincourt, et autres qui assistent le cardinal, en qualité de commandans des troupes de Sa Majesté ; et qu’il seroit sursis à l’exécution de la déclaration et arrêt rendus contre M. le prince, jusqu’à ce que la déclaration et arrêts rendus contre le cardinal eussent été entièrement exécutés.

Ce qui se passa au parlement le 16 et le 19 janvier n’est d’aucune considération. M. de Nemours qui revenoit de Bordeaux, et qui passoit en Flandre pour en ramener des troupes que les Espagnols donnoient à M. le prince, arriva à Paris le soir du 19. Il est nécessaire de reprendre d’un peu plus haut le détail de ce qui concerne cette marche de M. de Nemours, qui donna beaucoup d’ombrage à Monsieur.

Je vous ai déjà dit, ce me semble, que M. le duc d’Orléans étoit cruellement embarrassé cinq ou six fois par jour, parce qu’il étoit persuadé que tout alloit à l’aventure, et qu’il étoit même impossible de faire bien. Il y avoit des momens où il prenoit de cette sorte de courage que le désespoir produit ; et c’étoit dans ces momens où il disoit que le pis qui lui pourroit arriver seroit d’être en repos à Blois. Mais Madame, qui n’estimoit pas ce repos pour lui, troubloit souvent la douceur des idées qu’il s’en formoit, et lui donnoit par conséquent des appréhensions fréquentes des inconvéniens qu’il ne craignoit déjà que trop naturellement. La constitution où étoient les affaires n’aidoit pas à lui donner de la hardiesse : car, outre qu’il marchoit toujours sur des précipices, les allures qu’il étoit obligé d’y suivre et d’y prendre étoient d’une nature à faire glisser les gens qui eussent été les plus fermes et les plus assurés. Comme il ne pouvoit oublier le jeudi saint, et qu’il craignoit d’ailleurs extrêmement la dépendance dans laquelle il croyoit qu’il tomberoit infailliblement s’il s’unissoit absolument avec M. le prince, il se contraignoit lui-même dans toutes ses démarches à un point qu’il forçoit dix fois par jour les plus naturelles ; et dans le temps qu’il espéroit encore qu’on pourroit traverser le retour de M. le cardinal par d’autres moyens que ceux de la guerre civile, il s’accoutumoit si bien à garder les mesures qui étoient convenables à cette disposition, que quand il fut obligé de les changer il tomba dans une conduite hétéroclite, et toute pareille à celle du parlement.

Vous avez déjà vu en plusieurs occasions que cette compagnie dans une même séance commandoit à des troupes de marcher, et leur défendoit en même temps de pourvoir à leur subsistance ; qu’elle armoit les peuples contre les gens de guerre, qui avoient leurs commissions et leurs ordres en bonne forme de la cour ; et qu’elle éclatoit au même moment contre ceux qui proposoient qu’on licenciât les gens de guerre ; qu’elle enjoignoit aux communes de courre sus aux généraux des armées du Roi qui appuyoient le Mazarin ; et qu’elle défendoit au même instant, sur peine de la vie, de faire aucune levée sans commission expresse de Sa Majesté. Monsieur, qui se figuroit qu’en demeurant uni avec le parlement il fronderoit le Mazarin sans dépendance de M. le prince, se laissa couler par cette conjonction encore plus aisément dans la pente où il ne tomboit déjà que trop naturellement par son irrésolution. Elle l’obligeoit à tenir des deux côtés toutes les fois qu’il avoit lieu de le faire. Ce qui étoit de son inclination lui devint nécessaire, par son union avec une compagnie qui n’agissoit jamais que sur le fondement d’accorder les ordonnances royaux avec la guerre civile. Ce ridicule est en quelque manière couvert dans le temps, à l’égard du parlement, par la majesté d’un grand corps que la plupart des gens croient infaillible. Il paroît toujours de bonne heure dans les particuliers, quels qu’ils soient, fils de France ou princes du sang. Je le disois tous les jours à Monsieur, qui en convenoit, et puis revenoit tous les jours à me dire en sifflant : « Qu’y a-t-il de mieux à faire ? » Je crois que ce mot servit de refrain plus de cinquante fois à tout ce qui se dit dans une conversation que j’eus avec lui le jour que M. de Nemours arriva à Paris. Monsieur me témoignant beaucoup de chagrin de ce que les troupes qu’il alloit querir en Flandre fortifieroient trop M. le prince, « qui s’en servira après, ajouta-t-il, à ses fins et comme il lui plaira, » je lui dis que j’étois au désespoir de le voir dans un état où rien ne lui pouvoit donner de la joie, et où tout le pouvoit et le devoit affliger. « Si M. le prince est battu, ajoutai-je, que ferez-vous avec le parlement, qui attendroit les conclusions des gens du Roi quand le cardinal seroit avec une armée à la porte de la grand’chambre ? Que ferez-vous si M. le prince est victorieux, puisque vous êtes déjà en défiance de quatre mille hommes que l’on est sur le point de lui amener ? "

Quoique j’eusse été très-fâché et par la raison de l’engagement que j’avois sur ce point avec la Reine, et par celle même de mon intérêt particulier, qu’il se fût uni intimement avec M. le prince, avec lequel d’ailleurs il ne pouvoit s’unir sans se soumettre même avec honte, vu l’inégalité des génies, je n’eusse pas laissé de souhaiter qu’il n’eût pas la foiblesse et d’envie et de crainte qu’il avoit à son égard, parce qu’il me sembloit qu’il y avoit des tempéramens à prendre, par lesquels il pouvoit faire servir M. le prince à ses fins, sans lui donner tous les avantages qu’il en appréhendoit. Je conviens que ces tempéramens étoient difficiles dans l’exécution et par conséquent qu’ils étoient impossibles à Monsieur, qui ne reconnoissoit presque jamais de différence entre le difficile et l’impossible. Il est incroyable quelle peine j’eus à lui persuader que la bonne conduite vouloit qu’il fît ses efforts à ce que le parlement ne se déclarât pas contre ces troupes auxiliaires qui devoient venir à M. le prince. Je lui représentai avec force toutes les raisons qui l’obligeoient à ne les pas opprimer dans la conjoncture où étoient les affaires, et à ne pas accoutumer la compagnie à condamner les pas qui se faisoient contre le Mazarin. Je convins qu’il falloit blâmer publiquement l’union avec les étrangers pour soutenir la gageure, mais je soutenois qu’il falloit en même temps éluder les délibérations que l’on voudroit faire sur ce sujet ; et j’en proposois les moyens, qui par les diversions qui étoient naturelles, et par la foiblesse du président Le Bailleul, eussent été même comme imperceptibles. Monsieur demeura très-long-temps ferme à laisser aller la chose dans son cours, parce que, ajouta-t-il, M. le prince n’est déjà que trop fort ; et après que je l’eus convaincu par mes raisons, il fit tout ce que les hommes qui sont foibles ne manquent jamais de faire en pareilles occasions. Ils tournent si court quand ils changent de sentiment, qu’ils ne mesurent plus leurs allures. Ils sautent au lieu de marcher ; et il prit tout d’un coup le parti, quoi que je lui pusse dire au contraire, de justifier la marche de ces troupes étrangères, et de la justifier dans le parlement par des illusions qui ne trompent personne, et qui ne servent qu’à faire voir que l’on veut tromper. Cette figure est la rhétorique de tous les temps : mais il faut avouer que celui du cardinal Mazarin l’a étudiée et pratiquée et plus fréquemment et plus insolemment que tous les autres. Elle a été non-seulement journellement employée, mais consacrée dans les arrêts, dans les édits et dans les déclarations ; et je suis persuadé que cet outrage public fait à la bonne foi a été, comme il me semble que je vous l’ai déjà dit dans la première partie de cet ouvrage, la principale cause de nos révolutions. Monsieur me dit, dans le parlement, qu’il prétendoit que ces troupes n’étoient point espagnoles, parce que les hommes qui les composoient étoient Allemands. Vous remarquerez, s’il vous plaît, qu’il y avoit trois ou quatre ans qu’elles servoient l’Espagne en Flandre, sous le commandement d’un cadet de Wirtemberg, qui étoit nommément à la solde du roi Catholique ; et que beaucoup de gens de qualité, même du Pays-Bas, y étoient officiers. J’eus beau représenter à Monsieur que ce que nous blâmions le plus tous les jours dans la conduite du cardinal étoit cette manière d’agir et de parler, si contraire aux vérités les plus connues : je n’y gagnai rien ; et il me répondit, en se moquant de moi, que je devois avoir observé que le monde veut être trompé. Ce mot est vrai, et se vérifia en cette occasion.

Je vous supplie de me permettre de faire ici une pause, pour observer qu’il n’est pas étrange que les historiens qui traitent des matières dans lesquelles ils ne sont pas entrés par eux-mêmes s’égarent si souvent, puisque ceux même qui en sont si proches ne se peuvent défendre, dans une infinité d’occasions de prendre des apparences pour des réalités, quelquefois fausses dans toutes leurs circonstances. Il n’y eut pas un homme (je ne dis pas dans le parlement, mais dans le Luxembourg même) qui ne crût en ce temps-là que mon unique application auprès de Monsieur ne fût de rompre les mesures que M. le prince avoit avec lui. Je n’y eusse pas certainement manqué, si j’eusse seulement entrevu qu’il eût eu la moindre disposition à en prendre de bonnes et d’essentielles ; mais je vous assure qu’il étoit si éloigné de celles mêmes auxquelles l’état des affaires l’obligeoit par toutes les règles de la bonne conduite, que j’étois forcé de travailler avec soin à lui persuader de demeurer, au moins avec quelque sorte de justesse, dans celle-ci, dans le moment même que tout le monde se figuroit que je ne songeois qu’à l’en détourner. Je n’étois pourtant pas fâché du bruit que les serviteurs de M. le prince répandoient du contraire, quoique ces bruits me coûtassent de temps en temps quelques bourrades, que l’on me donnoit en opinant dans les assemblées des chambres. J’entrepris, au commencement, de m’en pouvoir servir utilement pour entretenir la Reine. Elle ne s’y laissa pas amuser long-temps ; et comme elle sut que, bien que je lui tinsse fidèlement la parole que je lui avois donnée de ne me point accommoder avec M. le prince, je ne laissois pas de conseiller à Monsieur de ne me pas rompre avec lui, elle m’en fit faire des reproches par Brachet, qui vint à Paris dans ce temps-là. Je lui fis écrire sous moi un mémoire, qui justifioit clairement que je ne manquois en rien, comme il étoit vrai, à tout ce que je lui avois promis, parce que je ne m’étois engagé à quoi que ce soit qui fût contraire à ce que j’avois conseillé à Monsieur. Brachet me dit à son retour que la Reine en étoit convaincue, après qu’il lui eut fait peser mes raisons ; mais que M. de Châteauneuf s’étoit récrié, en proférant ces propres paroles : « Je ne suis pas, madame, non plus que le coadjuteur, de l’avis du rappel de M. le cardinal ; mais il est si criminel à un sujet de dicter un mémoire pareil à celui que je viens de voir, que si j’étois son juge, je le condamnerois sans balancer sur cet unique chef. » La Reine eut la charité de commander à Brachet de me raconter ce détail, et de me dire que M. le cardinal auroit plus de fidélité pour moi que ce scélérat, quoique je ne lui en donnasse pas sujet. Ce furent ses propres paroles. Je reviens au parlement.

Ce qui s’y passa, depuis le 12 janvier 1652 jusqu’au 24 du même mois, ne mérite pas votre attention, parce qu’on n’y parla presque que de l’affaire de messieurs Bitaut et Du Coudray, que l’on y traita toujours comme s’il se fût agi d’un assassinat qui eût été commis de sang-froid sur les degrés du Palais.

Le 24, M. le président de Bellièvre et les autres députés qui avoient été à Poitiers firent leur relation des remontrances qu’ils avoient faites au Roi, au nom du parlement, contre le retour du cardinal, avec toute la véhémence et toute la force imaginable. Ils dirent que Sa Majesté, après en avoir communiqué avec la Reine et son conseil, leur avoit fait répondre en sa présence, par M. le garde des sceaux, que quand le parlement avoit donné ses derniers arrêts, il n’avoit pas su sans doute que M. le cardinal Mazarin n’avoit fait aucune levée de gens de guerre que par les ordres exprès de Sa Majesté ; qu’il lui avoit été commandé d’entrer en France, et d’y amener ses troupes, et qu’ainsi le Roi ne trouvoit pas mauvais ce que la compagnie avoit fait jusqu’à ce jour ; mais qu’il ne doutoit pas aussi que quand elle auroit appris le détail dont il venoit de l’informer, et su de plus que M. le cardinal Mazarin ne demandoit que le moyen de se justifier, elle ne donnât à tous ses peuples l’exemple de l’obéissance qu’ils lui devoient. Jugez, s’il vous plaît, quelle commotion put faire dans le parlement une réponse si peu conforme aux paroles solennelles que la Reine lui avoit réitérées plus de dix fois ! M. le duc d’Orléans ne l’appuya pas, en disant que le Roi lui avoit envoyé Ruvigny pour lui faire le même discours, et pour lui ordonner de renvoyer dans leurs garnisons les régimens qui étoient sous son nom. La chaleur fut encore augmentée par les arrêts des parlemens de Toulouse et de Rouen, donnés contre le Mazarin, dont on affecta la lecture dans ce moment, aussi bien que celle d’une lettre du parlement de Bretagne, qui demandoit à celui de Paris union contre les violences de M. le maréchal de La Meilleraye. M. Talon harangua, avec une véhémence qui avoit quelque chose de la fureur, contre le cardinal. Il tonna en faveur du parlement de Rennes contre le maréchal de La Meilleraye ; mais il conclut à des remontrances sur le retour du premier, et à des informations contre le désordre des troupes du maréchal d’Hocquincourt. Le feu s’exhala en paroles : midi sonna, et l’on remit la délibération au lendemain 25. Elle produisit un arrêt conforme à ces conclusions, que je viens de vous rapporter, avec une addition toutefois qui y fut mise, particulièrement en vue du maréchal de La Meilleraye : qui étoit qu’il ne seroit procédé au parlement à la réception d’aucuns ducs et pairs et maréchaux de France, que le cardinal ne fût hors du royaume.

Le pur hasard fit un incident dans cette séance qui fut pris, par la plupart des gens pour un grand mystère. M. le maréchal d’Etampes ayant dit en opinant, sans aucun dessein, que le parlement devoit s’unir avec Monsieur pour chasser l’ennemi commun, quelques conseillers le suivirent dans leurs avis, sans y entendre aucune finesse ; et les autres le contredirent, par ce pur esprit que je vous ai quelquefois dit être opposé à tout ce qui est ou paroît concerté dans ces sortes de compagnies. M. le président de Novion, qui étoit raccommodé intimement avec la cour, prit très-habilement cette conjoncture pour la servir ; et jugeant très-bien que la personne du maréchal d’Etampes, qui étoit domestique de Monsieur, lui donnoit lieu de faire croire qu’il y avoit de l’art à ce qui n’avoit été jeté à la vérité qu’à l’aventure, il s’éleva avec M. le président de Mesmes contre ce mot d’union, comme contre la parole du monde la plus criminelle. Il exagéra avec éloquence l’injure que l’on faisoit au parlement de le croire capable d’une jonction qui produiroit infailliblement la guerre civile. La tendresse de cœur pour l’autorité royale saisit tout d’un coup toutes les imaginations. L’on poussa les voix jusqu’à la clameur contre la proposition du pauvre maréchal d’Etampes, et on la rejeta avec fureur de la même manière que si elle n’eût pas été avancée peut-être plus de cinquante fois depuis six semaines par trente conseillers ; de la même manière que si le parlement n’eût pas remercié Monsieur, dans toutes les séances, des obstacles qu’il apportoit au retour du cardinal ; et enfin de la même manière que si les gens du Roi même n’eussent pas conclu, en deux ou trois manières différentes, à le prier de faire marcher ses troupes pour cet effet. Il faut revenir à ce que je vous ai déjà dit quelquefois, que rien n’est plus peuple que les compagnies.

M. le duc d’Orléans, qui étoit présent à cette scène, en fut atterré ; et ce fut ce qui le détermina à joindre ses troupes à celles de M. le prince. Il y avoit long-temps qu’il les lui faisoit espérer, et parce qu’il n’avoit pas la force de les lui refuser, et parce qu’il en étoit pressé au dernier point par M. de Beaufort, qui y avoit un intérêt personnel en ce qu’il les devoit commander. Mais il m’avoua, le soir du jour dans lequel ce ridicule acte se joua, qu’il avoit eu bien de la peine à s’y résoudre ; mais qu’il confessoit que puisqu’il n’y avoit rien à espérer du parlement, qui se perdroit lui-même, et qui perdroit aussi tous ceux qui étoient embarqués avec lui, il ne falloit pas laisser périr M. le prince : et peu s’en fallut qu’il ne me proposât de me raccommoder même avec lui. Il n’en vint pas toutefois jusque là, soit qu’il fît réflexion sur mes engagemens qui ne lui étoient pas inconnus ; soit (et c’est ce qui m’en parut) que la peur qu’il avoit de se mettre dans la dépendance de M. le prince fût plus forte dans son esprit que celle qu’il venoit de prendre de ce contre-temps du parlement. Vous verrez la suite de toutes ces dispositions après que je vous aurai rendu compte de ce qui se passa à la cour en ce temps-là.

Je vous ai déjà dit, ce me semble, que M. de Châteauneuf avoit à la fin pris le parti de s’expliquer clairement avec la Reine contre le rétablissement du cardinal ; ce qu’il fit, à mon opinion, sans aucune espérance d’y réussir, et dans la seule vue de tirer mérite dans le public de sa retraite, qu’il voyoit inévitable, et qu’il étoit bien aise de faire au moins croire au peuple être la suite et l’effet de la liberté avec laquelle il avoit dissuadé le rappel du ministre. Il demanda son congé : il l’obtint.

M. le cardinal Mazarin arriva à la cour ; où il fut reçu comme vous pouvez vous l’imaginer. Il y trouva M. Le Tellier, que M. de Châteauneuf et M. de Villeroy y avoient déjà fait revenir, pour je ne sais quelle fin dont on faisoit un mystère en ce temps-là, et le détail de laquelle je ne me puis remettre. Il détermina le Roi à prendre le chemin de Saumur, quoique beaucoup de gens lui conseillassent de marcher en Guienne pour achever de pousser M. le prince. Il crut qu’il étoit plus à propos d’opprimer d’abord M. de Rohan, qui, étant gouverneur d’Angers, s’étoit déclaré, avec la ville et le château, pour les princes. Angers, assiégé par messieurs de La Meilleraye et d’Hocquincourt, ne tint que fort peu, et ne coûta que peu de monde. Le Pont-de-Cé, où Beauveau commandoit pour les princes, fut pris d’abord, et presque sans résistance, par messieurs de Noailles et de Broglie. Le Roi partit de Saumur, et il alla à Tours, où M. l’archevêque de Rouen jeta les premiers fondemens de sa faveur par les plaintes qu’il porta au Roi, au nom des évêques qui s’y trouvèrent, contre les arrêts qui avoient été rendus au parlement contre M. le cardinal Mazarin. Leurs Majestés se rendirent ensuite à Blois, où M. Servien les rejoignit. Le maréchal d’Hocquincourt s’en approcha avec l’armée, qui faisoit des désordres incroyables, faute de paiement. Nous verrons ses progrès, après que je vous aurai rendu compte de ce qui se passoit à Paris.

Je suis persuadé que je vous ennuierois si j’entrois dans le détail de ce qui se traita au parlement dans les assemblées des chambres, depuis le 25 de janvier jusqu’au 15 février. Il n’y en a qu’une ou deux tout au plus, qui ne furent employées qu’à donner des arrêts pour le rétablissement des fonds destinés au paiement des rentes de l’hôtel-de-ville, que la cour, selon sa louable coutume, retiroit aujourd’hui pour mettre la confusion dans Paris, et remettoit le lendemain, de peur de l’y mettre trop grande. Ce qui fut de plus considérable dans le Palais en ce temps-là fut que la grand’chambre donna arrêt le 8 février, à la requête du procureur général, par lequel elle défendoit à qui que ce soit, sans exception, de lever des troupes sans commission du Roi. Jugez, je vous supplie, comment cela se pouvoit accorder avec sept ou huit arrêts que vous avez vus ci-dessus !

Le 15 de février, le parlement et la ville reçurent deux lettres de cachet, par lesquelles le Roi leur donnoit part, et de la rébellion de M. de Rohan, et de la marche des troupes d’Espagne que M. de Nemours amenoit, et en faisoit voir les inconvéniens, en les exhortant à l’obéissance. Monsieur prit la parole ensuite : il représenta que M. de Rohan ne s’étoit rendu maître de la ville et du château d’Angers que pour exécuter les arrêts de la compagnie, qui ordonnoient à tous les gouverneurs des places de s’opposer aux entreprises du cardinal ; que Boisleur, lieutenant général d’Angers et partisan passionné de ce ministre, en avoit une toute formée sur cette place et qu’ainsi M. de Rohan avoit été obligé de le prévenir, et de se saisir même de sa personne ; qu’il ne pouvoit concevoir comme l’on pouvoit concilier ce qui se passoit tous les jours au parlement ; que les chambres assemblées avoient donné sept ou huit arrêts consécutifs, portant injonction aux gouverneurs des provinces et des villes de se déclarer contre le cardinal ; et qu’il n’y avoit que deux jours que la Tournelle, à la requête de l’évêque d’Angers, frère de Boisleur, avoit donné arrêt contre M. le duc de Rohan, qui n’étoit coupable que d’avoir exécuté ceux des chambres assemblées ; que la grand’chambre venoit d’en donner un par lequel elle défendoit de lever des troupes sans commission du Roi ; et qu’il n’y avoit rien de plus contraire à la prière que le parlement en corps avoit faite et réitérée plusieurs fois, à lui duc d’Orléans, d’employer toutes ses forces pour l’exclusion du cardinal ; qu’au reste il se croyoit obligé d’avertir la compagnie que tous les arrêts rendus n’avoient point encore été envoyés, ni aux bailliages, ni aux parlemens, ainsi qu’il avoit été ordonné. Il ajouta que M. de Damville, l’étoit venu trouver de la part du Roi, et qu’il lui avoit apporté la carte blanche, pour l’obliger à consentir au rétablissement du cardinal ; mais que rien au monde ne l’y pourroit jamais obliger, non plus qu’à se séparer des sentimens du parlement, etc.

Messieurs les présidens Le Bailleul et de Novion soutinrent avec fermeté que les arrêts de la grand’chambre et de la tournelle, dont Monsieur venoit de se plaindre, étoient juridiques, en ce qu’ils étoient rendus par des chambres où le nombre des juges étoit complet. Cette raison, aussi impertinente que vous la voyez, vu la matière, satisfit la plupart des vieillards, noyés ou plutôt abîmés dans les formes du Palais. La jeunesse, échauffée par Monsieur, s’éleva, et força M. de Bailleul à mettre la chose en délibération. M. Talon, avocat général, éluda finement de s’expliquer sur les deux arrêts de la grand’chambre et de la tournelle, par la diversion qu’il donna à la compagnie d’une déclamation qui lui fut fort agréable contre M. l’évêque d’Avranches, odieux et par l’infamie de sa vie, et par l’attachement d’esclave qu’il avoit au cardinal : Il s’égaya à ce propos sur la non résidence des évêques, contre laquelle il fit donner effectivement, un arrêt sanglant ; et il conclut à ce qu’il fût fait défenses aux maires et échevins des villes, aussi bien qu’aux gouverneurs des places, de livrer passage aux troupes espagnoles, conduites par M. de Nemours.

Ce fut en cet endroit où Monsieur exécuta ce que je vous ai dit ci-devant qu’il avoit résolu, et même il y renchérit. Il soutint que ces troupes n’étoient point espagnoles : qu’il les avoit prises à sa solde. Ce discours, qui fut assez étendu, consuma du temps ; l’heure sonna, et l’assemblée fut remise au lendemain 16. Il n’y en eut point toutefois, parce que Monsieur envoya dès le matin s’excuser, sur le prétexte d’une colique. Voici la véritable raison du délai.

Les derniers contre-temps du parlement l’avoient embarrassé au dessus de tout ce que je vous en puis exprimer ; et je crois qu’il m’avoit dit cent fois en moins de deux jours : « C’est une chose cruelle que de se trouver dans un état où l’on ne peut rien faire qui soit bien ! Je n’y avois jamais fait d’attention : je le sens, et je l’éprouve. » Son agitation, qui avoit, comme la fièvre, ses accès et ses redoublemens, ne fut jamais plus sensible que le jour qu’il commanda ou plutôt qu’il permit à M. de Beaufort de faire agir ses troupes. Et comme je lui représentois qu’il me sembloit qu’après les déclarations qu’il avoit tant de fois réitérées dans le parlement et partout ailleurs contre le Mazarin, le pas de donner du mouvement à ses troupes contre lui n’ajoutoit pas tant à la mesure du dégoût qu’il avoit déjà donné à la cour, qu’il le dût tant appréhender. Il me répondit ces mémorables paroles, sur lesquelles j’ai fait mille et mille réflexions « Si vous étiez né fils de France, infant d’Espagne, roi de Hongrie, ou prince de Galles, vous ne me parleriez pas comme vous faites. Sachez que nous autres princes nous ne comptons les paroles pour rien, mais que nous n’oublions jamais les actions. La Reine ne se ressouviendroit pas demain à midi de mes déclamations contre le cardinal, si je le voulois souffrir demain au matin. Si mes troupes tirent un coup de mousquet, elle ne me le pardonnera pas, quoi que je puisse faire d’ici à deux mille ans. » La conclusion générale que je tirai de ce discours fut que Monsieur étoit persuadé que tous les princes du monde, sur de certains chapitres étoient faits les uns comme les autres ; et la particulière, qu’il n’étoit pas si animé contre le cardinal, qu’il ne pensât à ne pas rendre la réconciliation impossible en cas de nécessité. Il m’en parut toutefois, un quart-d’heure après cet apophthegme plus éloigné que jamais : car M. de Damville étant entré dans le cabinet des livres, où il étoit seul avec Monsieur, et l’ayant extrêmement pressé, au nom et de la part de la Reine, de lui promettre de ne point joindre ses troupes à celles de M. de Nemours qui s’avançoient, Monsieur demeura inflexible dans sa résolution ; et il parla même sur ce sujet avec un fort grand sens et avec tous les sentimens qu’un fils de France, qui se trouve forcé par les conjonctures à une action de cette nature, peut et doit conserver dans ce malheur. Voici le précis de ce qu’il dit : Qu’il n’ignoroit pas que le personnage qu’il soutenoit en cette occasion ne fût le plus fâcheux du monde, vu qu’il ne pouvoit jamais lui rien apporter, et qu’il lui ôtoit par avance et le repos et la satisfaction ; qu’il étoit assez connu, pour ne laisser aucun soupçon que ce qu’il faisoit fût l’effet de l’ambition ; que l’on ne pouvoit pas non plus l’attribuer à la haine, de laquelle l’on savoit qu’il n’avoit jamais été capable contre personne ; que rien ne l’y avoit porté, que la nécessité où il s’étoit trouvé de ne pas laisser périr l’État entre les mains d’un ministre incapable et abhorré du genre humain ; qu’il l’avoit soutenu dans la première guerre de Paris contre le mouvement de sa conscience, par la seule considération de la Reine ; qu’il l’avoit défendu quoiqu’avec le même scrupule, mais par la même raison, dans tout le cours des mouvemens de Guienne ; que la conduite déplorable qu’il y tint dans un temps, et l’usage qu’il voulut faire dans l’autre des avantages que celle de lui, Monsieur, lui avoit procurés ; l’usage dis-je qu’il en voulut faire contre lui-même l’avoit forcé de penser à sa sûreté ; et qu’il avouoit, quoiqu’à sa confusion, que Dieu s’étoit servi de ce motif pour l’obliger à prendre le parti que son devoir lui dictoit depuis si long-temps ; qu’il n’avoit point pris ce parti comme un factieux qui se cantonne dans un coin du royaume, et qui y appelle les étrangers ; qu’il ne s’étoit uni qu’avec les parlemens qui ont sans comparaison plus d’intérêt que personne à la conservation de l’État ; que Dieu avoit béni ses intentions, particulièrement en ce qu’il avoit permis que l’on se défit de ce malheureux ministre sans y employer le feu et le sang ; que le Roi avait accordé aux larmes de ses peuples cette justice, encore plus nécessaire pour son service que pour la satisfaction de ses sujets ; que tous les corps du royaume, sans en excepter aucun, en avoient témoigné leur joie par des arrêts par des remercîmens, par des feux et des réjouissances publiques ; que l’on étoit sur le point de voir l’union rétablie dans la maison royale qui auroit réparé en moins de rien les pertes que les avantages que les ennemis avoient tirés de la division y avoient causées ; que le mauvais démon de la France venoit de ressusciter ce scélérat pour remettre partout la confusion ; qu’elle étoit la plus dangereuse de toutes, parce que ceux qui avoient l’intention du monde la plus épurée de tous les intérêts étoient ceux qui y pouvoient le moins remédier ; que dans la plupart des désordres qui étoient arrivés jusque là dans l’État, l’on en avoit pu espérer la fin, par la satisfaction que l’on pouvoit toujours essayer de donner à ceux qui les avoient causés par leur ambition : et qu’ainsi ce qui presque toujours en avoit fait le mal en avoit été au moins pour le plus souvent le remède ; que ce grand symptôme n’étoit pas de la même nature ; qu’il étoit arrivé par une commotion universelle de tout le corps ; que les membres étoient dans l’impuissance de s’aider en leur particulier pour leur soulagement, parce qu’il n’y avoit plus de remède que de pousser au dehors le venin qui avoit infecté tout le corps ; que le parlement y étoit si engagé, que quand lui, M. d’Orléans et M. le prince s’en relâcheroient, ils ne les pourroient pas ramener ; et que lui, M. d’Orléans et M. le prince y étoient si obligés pour leur sûrété, qu’ils se déclareroient contre les parlemens s’ils étoient capables de changer. « Me conseilleriez-vous, Brion, disoit Monsieur (il appeloit le plus souvent ainsi M. le duc de Damville, du nom qu’il portoit quand il étoit son premier écuyer), me conseilleriez-vous de me fier aux paroles du Mazarin, après ce qui s’est passé ? Le conseilleriez-vous à M. le prince ? Et supposé que nous puissions nous y fier, croyez-vous que la Reine doive balancer à nous donner la satisfaction que toute la France ou plutôt que toute l’Europe demande avec nous ? Nul ne sent plus que moi le déplorable état où je vois le royaume ; et je ne puis regarder sans frémissement les étendards d’Espagne, quand je fais réflexion qu’ils sont sur le point de se joindre à ceux de Languedoc et de Valois. Mais le cas qui me force n’est-il pas de ceux qui ont fait dire, et qui ont fait dire avec justice, que nécessité n’a point de loi ? Et me puis-je défendre d’une conduite qui est l’unique qui me puisse défendre, moi et tous mes amis, de la colère de la Reine et de la vengeance de son ministre ? Il a toute l’autorité royale en mains ; il est maître de toutes les places ; il dispose de toutes les vieilles troupes ; il pousse M. le prince dans le coin du royaume ; il menace le parlement de la capitale : il recherche lui-même la protection d’Espagne et nous savons le détail de ce qu’il a promis en passant dans le pays de Liège à don Antonio Pimentel. Que puis-je faire en cet état, ou plutôt que ne dois-je point faire, si je ne me veux déshonorer, et passer pour le dernier, je ne dis pas des princes, mais des hommes ? Quand j’aurai laissé opprimer M. le prince ; quand j’aurai laissé subjuguer la Guienne ; quand le cardinal sera avec une armée victorieuse aux portes de Paris, dira-t-on : Le duc d’Orléans est estimable d’avoir sacrifié sa personne, le parlement et la ville à la vengeance du Mazarin plutôt que d’avoir employé les armes des ennemis de la couronne ? Et ne dira-t-on pas au contraire : Le duc d’Orléans est un lâche et un innocent de prendre des scrupules qui ne conviendroient pas même à un capucin, s’il étoit aussi engagé que l’est le duc d’Orléans ? »

Voilà ce que Monsieur dit à M. de Damville, avec ce torrent d’éloquence qui lui étoit naturel, toutes les fois qu’il parloit sans préparation. J’ai oublié de vous dire que ce don Antonio Pimentel lui fut envoyé par Fuensaldagne sous prétexte de l’escorter, et que le cardinal lui donna de grandes espérances d’une paix avantageuse au roi Catholique. Don Antonio m’a dit qu’il lui avoit parlé en ces propres termes « Grabúgio fo per voi : je fais ce grabuge pour vous. Payez-moi en ne faisant pour M. le prince que la moitié de ce que vous y pouvez faire, ou dites dès à présent ce que vous voulez pour la paix. La France me traite d’une manière qui me donne lieu de vous pouvoir servir sans scrupule. »

Monsieur n’en fût pas apparemment demeuré là, si l’on ne fut venu l’avertir que M. le président de Bellièvre étoit dans sa chambre. Il sortit du cabinet des livres, et il m’y laissa avec M. de Damville, qui m’entreprit en mon particulier avec une véhémence très-digne du bon sens de la maison de Ventadour, pour me persuader que j’étois obligé, et par la haine que M. le prince avoit pour moi, et par les engagemens que j’avois pris avec la Reine, d’empêcher que Monsieur ne joignît ses troupes avec celles de M. de Nemours. Voici ce que je lui répondis en propres termes, ou plutôt ce que je lui dictai sur ses tablettes, avec prière de les faire lire à la Reine et à M. le cardinal :

« J’ai promis de ne me point accommoder avec M. le prince ; j’ai déclaré que je ne pouvois quitter le service de Monsieur, et que je ne pouvois par conséquent m’empêcher de le servir en tout ce qu’il feroit pour s’opposer au rétablissement de M. le cardinal. Voilà ce que j’ai dit à la Reine devant Monsieur ; voilà ce que j’ai dit à Monsieur devant la Reine ; et voilà ce que je tiens fidèlement. Le comte de Fiesque assure tous les jours M. de Brissac que M. le prince me donnera la carte blanche quand il me plaira : ce que je reçois avec tout le respect que je dois, mais sans y faire aucune réponse. Monsieur me commande de lui dire mon sentiment sur ce qu’il peut faire de mieux supposé là résolution où il est de ne consentir jamais au retour du cardinal ; et je crois que je suis obligé en conscience et en honneur de lui répondre qu’il lui donnera tout l’avantage, s’il ne forme un corps de troupes assez considérable pour s’opposer aux siennes, et pour faire diversion de celles avec lesquelles il opprime M. le prince. Enfin je vous supplie de dire à la Reine que je ne fais que ce que je lui ai toujours dit que je ferois ; et qu’elle ne peut avoir oublié ce que je lui ai dit tant de fois, qui est qu’il n’y a aucun homme dans le royaume qui soit plus fâché que moi que les choses soient dans un état qui fasse qu’un sujet puisse et doive même parler ainsi à sa maîtresse. »

J’expliquai à ce propos à M. de Damville ce qui s’étoit passé autrefois sur cela dans les conversations que j’avois eues avec la Reine. Il en fut touché, parce que, dans la vérité, il étoit bien intentionné et passionné pour la personne du Roi ; et il s’affecta si fort, particulièrement de l’effort que je lui dis que j’avois fait pour faire connoître à la Reine qu’il ne tenoit qu’à elle de se rendre maîtresse absolue de tous nos intérêts, et des miens encore plus que de ceux des autres, qu’il s’ouvrit bien plus qu’il n’avoit fait de tendresse pour moi, et qu’il me dit : « Ce misérable (en parlant du cardinal) va vous perdre ; songez à vous, car il ne pense qu’à vous empêcher d’être cardinal ; je ne puis vous en dire davantage. » Vous verrez dans peu que j’en savois plus sur ce chef que celui qui m’en avertissoit.

Comme nous étions sur ce discours, Monsieur rentra dans le cabinet des livres ; et, en s’appuyant sur M. le président de Bellievre, il dit à M. de Damville qu’il allât chez Madame, qui l’avoit envoyé chercher. Il s’assit, et il me dit : « Je viens de raconter à M. le président ce que j’ai dit devant vous à M. de Damville : mais il faut que je vous dise à tous deux ce dont je n’ai eu garde de m’ouvrir devant lui. Je suis cruellement embarrassé : car je vois que ce que je lui ai soutenu être nécessaire, et ce qui l’est en effet ne laisse pas d’être très-mauvais : ce que je crois n’être jamais arrivé en aucunes affaires du monde qu’en celle-ci. J’y ai fait réflexion toute ma vie ; j’ai rappelé dans ma mémoire toute l’intrigue de la Ligue, toute la faction des huguenots, tous les mouvemens du prince d’Orange, et je n’y ai rien trouvé de si difficile que ce que je rencontre dans toutes les heures, ou plutôt à tous les momens, devant moi. » Il ramassa et exagéra en cet endroit tout ce que vous avez vu jusques ici répandu dans cet ouvrage sur cette matière ; et je lui répondis aussi en cet endroit tout ce que vous y avez pu remarquer de mes pensées. Comme il est impossible de fixer une conversation dont le sujet est l’incertitude même, il se répondoit au lieu de me répondre : et ce qui arrive toujours en ce cas est que celui qui se répond ne s’en aperçoit jamais, et ainsi on ne finit point. Je suppliai Monsieur, par cette raison, de me permettre que je misse par écrit mes sentimens sur l’état des choses. Je lui dis qu’il ne falloit qu’une heure pour cela. Je n’étois pas fâché, pour vous dire le vrai, de trouver lieu, à tout événement de lui faire confirmer par M. de Bellièvre ce que je lui avois avancé dans les occasions. Il me prit au mot ; il passa dans la galerie, où il y avoit une infinité de gens ; et j’écrivis sur la table du cabinet des livres ce que vous allez voir, dont j’ai encore l’original.

« Je crois qu’il ne s’agit pas présentement de discuter ce que Son Altesse Royale a pu ou dû faire jusqu’ici ; et je suis même persuadé qu’il y a inconvénient dans les grandes affaires à rebattre le passé, si ce n’est pour mémoire, et simplement autant qu’il peut avoir rapport à l’avenir. Monsieur n’a que quatre partis à prendre : ou à s’accommoder avec la Reine, c’est-à-dire avec le cardinal Mazarin ou à s’unir intimement avec M. le prince ; ou à faire un tiers parti dans le royaume, ou à demeurer en l’état où il est aujourd’hui, c’est-à-dire à tenir un peu de tous les côtés : avec la Reine, en demeurant uni avec le parlement, qui, en frondant contre le cardinal, ne laisse pas de garder des mesures, à l’égard de l’autorité royale, qui rompent deux fois par jour celles de M. le prince : avec M. le prince, en joignant ses troupes avec celles de M. de Nemours : avec le parlement, en parlant contre le Mazarin, et en ne se servant pas toutefois de l’autorité que sa naissance et l’amour que le peuple de Paris a pour lui lui donnent, pour pousser cette compagnie plus loin qu’elle ne veut aller. De ces quatre parties, le premier, qui est de se raccommoder avec le cardinal, a toujours été exclues des délibérations par Son Altesse Royale, parce qu’elle a supposé qu’il n’étoit ni de sa dignité ni de sa sûreté. Le second, qui est de s’unir absolument et entièrement avec M. le prince, n’y a pas été reçu non plus, parce que Monsieur n’a pas voulu se pouvoir seulement imaginer qu’il eût été capable de se proposer à soi-même (ce sont les termes dont il s’étoit servi) de se séparer du parlement, et de s’abandonner par ce moyen, et à la discrétion de M. le prince, et au retour de M. de La Rochefoucauld. Le troisième parti, qui est celui d’en former un troisième dans le royaume, a été rejeté par Son Altesse Royale, et parce qu’il peut avoir des suites trop dangereuses pour l’État, et parce qu’il ne pourroit réussir qu’en forçant le parlement à prendre une conduite contraires à ses manières et à ses formes : ce qui est impossible, que par des moyens qui sont encore plus contraires à l’inclination et aux maximes de Monsieur. Le quatrième parti, qui est celui que Son Altesse Royale suit présentement, est celui-là même qui lui cause les peines et les inquiétudes où elle est, parce qu’en tenant quelque chose de tous les autres il a presque tous les inconvéniens de chacun, et n’a, à proprement parler, les avantages d’aucun. Pour obéir à Monsieur, je vais déduire mes sentimens sur tous les quatre. Quoique je pusse trouver en mon particulier mes avantages dans le raccommodement avec M. le cardinal, et quoique d’autre part je sois si fort déclaré contre lui que mes avis sur tout ce qui le regarde puissent et même doivent être suspects, je ne balance pas à dire à Son Altesse Royale qu’elle ne peut sans se déshonorer prendre de tempérament sur cet article, vu la disposition de tous les parlemens, de toutes les villes et de tous les peuples ; et qu’elle le peut encore moins avec sûreté, vu la disposition des choses, celle de M. le prince, etc. Les raisons de ce sentiment sautent aux yeux, et je ne les touche qu’en passant. Je supplie Monsieur de ne me point commander de m’expliquer sur le second parti, qui est celui de s’unir entièrement avec M. le prince, pour deux raisons : dont la première est que les engagemens que j’ai pris en mon particulier, et même par son consentement, avec la Reine sur ce point, lui devroient donner lieu de croire que mes avis y pourroient être intéressés ; et la seconde est que je suis convaincu que s’il étoit résolu à se séparer du parlement, ce qui écherroit à délibérer ne seroit pas s’il faudroit s’unir à M. le prince, mais ce qu’il faudroit que Monsieur fît pour se tenir M. le prince soumis à lui-même ; et cette soumission de M. le prince à Son Altesse Royale est une des principales raisons qui m’avoient obligé de lui proposer le tiers parti, sur lequel il faut que je m’explique un peu plus au long, parce qu’il est nécessaire de le traiter conjointement avec le quatrième qui est celui de prendre quelque chose de tous les quatre. M. le prince a fait des pas vers l’Espagne qui ne se peuvent jamais accorder que par miracle avec la pratique du parlement ; et lui ou ceux de son parti en font journellement vers la cour qui s’accordent encore moins avec la constitution présente de ce corps. Monsieur est inébranlable dans la résolution de ne se point séparer de ce corps : ce qu’il seroit obligé de faire, s’il s’unissoit de tout point avec un prince qui, d’un côté par ses négociations, ou au moins par celles de ses serviteurs avec le Mazarin, donne des défiances continuelles à cette compagnie, et qui l’oblige en même temps une fois ou deux par jour, par sa jonction publique avec l’Espagne, à se déclarer ouvertement contre lui. Il se trouve que Monsieur, dans le même instant qu’il ne peut s’unir avec M. le prince par la considération que je viens de dire ; il se trouve, dis-je, qu’il est obligé d’empêcher que M. le prince périsse, parce que sa ruine donneroit trop de force au cardinal. Cela supposé, il ne reste plus de choix qu’entre le tiers parti et celui que Son Altesse Royale suit aujourd’hui. Il est donc à propos, avant que d’entrer dans le détail et dans l’explication du tiers parti, d’examiner les inconvéniens et les avantages de ce dernier. Le premier avantage que je remarque est qu’il a l’air de sagesse, qui est toujours bon, parce que la prudence est celle des vertus sur laquelle le commun des hommes distingue moins justement l’essentiel de l’apparent. Le second est que, comme il n’est pas décisif, il laisse ou paroît toujours laisser Son Altesse Royale dans la liberté du choix, et par conséquent dans la faculté de prendre ce qui lui pourra convenir dans le chapitre des accidens. Le troisième avantage de cette conduite est que tant que Monsieur la suivra, il ne renoncera pas à la qualité de médiateur, que sa naissance lui donne naturellement, et laquelle toute seule lui peut donner lieu en un moment, pourvu qu’il soit bien pris, de revenir avec fruit de tous les pas désagréables à la cour qu’il a faits jusqu’ici, et qu’il sera peut-être obligé de faire à l’avenir. Voilà, à mon sens, les trois sortes d’utilité qui se peuvent remarquer dans la conduite que Monsieur a prise. Pesons-en les inconvéniens : ils se présentent en foule, et ma plume auroit peine à les démêler. Je ne m’arrête qu’au capital, parce qu’il embrasse tous les autres. Son Altesse Royale offense tous les partis, en donnant de la force à l’unique avec lequel il ne veut point de réconciliation, assez apparemment pour abattre le sien propre aussi bien que les autres, et trop même certainement pour obliger celui de M. le prince à s’accommoder avec la cour ; et cela justement dans le même moment qu’il lui en donne à un prétexte très-spécieux, puisqu’il assiste tous les jours aux délibérations d’une compagnie qui condamne ses armes, et qui enregistre, sans balancer les déclarations contre lui. Monsieur voit et sent plus que personne l’importance de cet inconvénient ; mais il croit au moins en des instans que la garantie du parlement et de Paris l’en peut défendre en tout cas : ce que j’ai toujours pris la liberté de lui contester avec tout le respect que je lui dois, parce qu’il ne se peut que le parlement, en continuant à se contenir dans ses formes, ne tombe à rien dans la suite d’une guerre civile ; et que la ville que Monsieur laisse, dans le cours ordinaire de sa soumission, au parlement, ne coure sa fortune ; parce qu’elle suivra sa conduite. C’est proprement cette conduite qui, en dépit de toute la France et même de toute l’Europe, rétablira le cardinal, par les mêmes moyens par lesquels elle l’a déjà ramené dans le royaume. Il le vient de traverser avec quatre ou cinq mille aventuriers, quoique Monsieur ait un nombre de troupes considérables, au moins aussi bonnes et aussi aguerries que celles qui ont conduit ce ministre à Poitiers ; quoique la plupart des parlemens soient déclarés contre lui ; quoiqu’il n’y ait presque pas une grande ville dans l’État de laquelle la cour se puisse assurer ; quoique tous les peuples soient enragés contre le Mazarin. Ceci paroît un prodige : il n’est rien moins ; car qu’y a-t-il de plus naturel, quand on fait réflexion que ce parlement n’agissant que par des arrêts qui, en défendant les levées et le divertissement des deniers du Roi, favorisent beaucoup plus le cardinal qu’ils ne lui font de mal en le déclarant criminel ; quand on pense que ces villes, dont le branle naturel est de suivre celui du parlement, font justement comme lui ; et quand on songe que ces gens de guerre n’ont de mouvement que par des ressorts qui, par la considération des égards que Son Altesse Royale observe vers le parlement, ont une infinité de rapports avec un corps dont la pratique journalière est de condamner ce mouvement ? Il paroît aux étrangers que Monsieur conduit le parlement, parce que cette compagnie déclame comme lui contre le cardinal. Dans le vrai, le parlement conduit Monsieur, parce qu’il sait que Monsieur ne se sert que très-médiocrement des moyens qu’il a en main pour nuire au cardinal. L’appréhension de déplaire à ce corps est l’un des motifs qui l’ont empêché de faire agir ses troupes, et de travailler aussi fortement qu’il le pouvoit à en faire de nouvelles. La même politique voudra qu’il compense la jonction qu’il va faire de ses régimens avec l’armée de M. de Nemours, par la complaisance et même par l’approbation qu’il donnera par sa présence à toutes les délibérations que l’on fera, même avec fureur, contre leur marche. Ainsi il offensera la Reine, il outrera le cardinal, il ne satisfera pas M. le prince, il ne contentera pas les frondeurs. Il sera agité par toutes ces vues, encore plus qu’il ne l’a été jusqu’ici, parce que les objets qui les lui donnent se grossiront à tous les instans ; et la catastrophe de la pièce sera le retour d’un homme dont la ruine est crue si facile, que le rétablissement n’en peut être que trop honteux. J’ai pris la liberté de proposer à Son Altesse Royale un remède à ces inconvéniens, et je l’expliquerai encore en ce lieu, pour ne manquer en rien de ce qu’elle m’a commandé de lui déduire. Elle m’a fait l’honneur de me dire plusieurs fois que l’obstacle le plus grand qu’elle trouve à se résoudre à un part décisif, qu’elle avoue être nécessaire s’il est possible, est qu’elle ne le peut faire par elle-même sans se brouiller avec le parlement, parce que le parlement n’en peut jamais prendre un de cette nature, par la raison de l’attachement qu’il a à ses formes ; et qu’elle le peut encore moins du côté de M. le prince, et par cette même considération, et par celle de la juste défiance qu’elle a des différentes cabales qui ne partagent pas seulement, mais qui divisent son parti. Ces deux vues sont assurement très-sages et très-judicieuses ; et ce sont celles qui m’avoient obligé à proposer à Monsieur un moyen qui me paroissoit presque sûr pour remédier aux deux inconvéniens que l’on ne peut nier être très-considérables et très-dangereux. Ce moyen étoit que Monsieur formât un tiers parti composé des parlemens et des grandes villes du royaume, indépendant et même séparé, par profession publique, des étrangers et de M. le prince même, sous prétexte de son union avec eux. L’expédient qui me paroissoit propre à rendre ce moyen possible étoit que Monsieur s’expliquât, dans les chambres assemblées, clairement et nettement de ses intentions, en disant à la compagnie que la considération qu’il avoit eue jusqu’ici pour elle l’avoit obligé d’agir contre ses vues, contre sa sûreté, contre sa gloire ; qu’il louoit son intention ; mais qu’il la prioit de considérer que la conduite ambiguë qu’elle produisoit anéantiroit celle à laquelle tout le royaume conspiroit contre le cardinal Mazarin ; que ce ministre, qui étoit l’objet de l’horreur de tous les peuples, triomphoit de leurs haines avec quatre ou cinq mille hommes qui l’avoient conduit en triomphe à la cour, parce que le parlement donnoit tous les jours des arrêts en sa faveur, au moment même qu’il déclamoit avec le plus d’aigreur contre lui ; que lui Monsieur étoit demeuré, par la complaisance qu’il avoit pour ce corps, dans des ménagemens qui avoient en leur manière contribué aux mêmes effets ; que le mal s’augmentant, il ne pouvoit plus s’empêcher d’y chercher des remèdes ; qu’il n’en manquoit pas, mais qu’il étoit bien aise de les concerter avec la compagnie, qui devoit aussi, de son côté, prendre une bonne résolution, et se fixer, pour une bonne fois, aux moyens efficaces de chasser le Mazarin, puisqu’elle avoit jugé tant de fois que son expulsion étoit de la nécessité du service du Roi ; que l’unique moyen d’y parvenir étoit de bien faire la guerre, et que pour la bien faire il la falloit faire sans scrupule ; que le seul qu’il prétendoit dorénavant d’y conserver étoit celui qui regardoit les ennemis de l’État, avec lesquels il déclaroit qu’il n’auroit ni union ni même commerce ; qu’il ne prétendoit pas qu’on lui eût grande obligation de ce sentiment, parce qu’il sentoit ses forces, et qu’il connoissoit qu’il n’avoit aucun besoin de leurs secours ; que par cette considération, et encore plus par celle du mal que la liaison avec les étrangers peut toujours faire à la couronne, il n’approuvoit ni ne concouroit à rien de ce que M. le prince avoit fait à cet égard ; mais qu’à la réserve de cet article il étoit résolu de ne plus garder de mesures, et de faire comme lui ; de lever des hommes et de l’argent, de se rendre maître des bureaux, de se saisir des deniers du Roi, et de traiter comme ennemis ceux qui s’y opposeroient, en quelque forme et manière que ce pût être. Je croyois que Son Altesse Royale pouvoit ajouter que la compagnie n’ignoroit pas que le peuple de Paris étant aussi bien intentionné pour lui qu’il l’étoit, il lui étoit plus aisé d’exécuter ce qu’il proposoit que de le dire ; mais que la considération qu’il avoit pour elle faisoit qu’il vouloit bien lui donner part de sa résolution avant que de la porter à l’hôtel-de-ville, où il étoit résolu de la déclarer dès l’après-dînée, et d’y délivrer en même temps les commissions. Je supplie monsieur de se ressouvenir que, lorsque je lui proposai ce parti, je pris la liberté de l’assurer sur ma tête que ce discours étant accompagné des circonstances que je lui marquai en même temps, c’est-à-dire d’assemblée de noblesse, de clergé, du peuple, ne recevroit pas un mot de contradiction. J’allai plus loin : et je me souviens que je lui dis que le parlement, qui n’y donneroit le premier jour que par étonnement, y donneroit le second du meilleur de son cœur. Les compagnies sont ainsi faites ; et je n’en ai vu aucune dans laquelle trois ou quatre jours d’habitude ne fassent recevoir pour naturel ce qu’elles n’ont même commencé que par contrainte. Je représentai à Monsieur que quand il auroit mis ses affaires en cet état, il ne devroit plus craindre que le parlement se séparât de lui ; qu’il ne pourroit plus appréhender d’être livré à la cour par les négociations des différentes cabales du parti des princes, puisque ceux du parlement qui étoient dans les intérêts de la cour en auroient un trop personnel et trop proche pour laisser pénétrer leurs sentimens ; et puisque M. le prince seroit lui-même si dépendant de Son Altesse Royale ; que son principal soin seroit de le ménager : car il n’y auroit à mon opinion, aucun lieu d’appréhender qu’il se fût raccommodé à la cour si Monsieur eût pris ce parti, vu l’état des choses, la force de celui de Monsieur, la déclaration du public, et les mesures secrètes que Son Altesse Royale eût pu garder avec lui. Elle sait mieux que personne si elle n’est pas maîtresse absolue du peuple de Paris, et si, quand il lui plaira, de parler décisivement en fils de France, et en fils de France qui est et qui se sent chef d’un grand parti, il y a un seul homme dans le parlement et dans l’hôtel-de-ville qui ose, je ne dis pas lui résister, mais le contredire. Elle n’aura pas sans doute oublié que je lui avois proposé en même temps des préalables, pour le dehors, qui n’étoient ni éloignés ni difficiles : le ralliement du débris des troupes de M. de Montross, le licenciement de celles de Neubourg, la déclaration de huit ou dix des plus grandes villes du royaume. Monsieur n’a pas voulu entendre à ce parti, parce qu’il le croit d’une suite trop dangereuse pour l’État. Dieu veuille que celui qu’il a pris ne lui soit pas plus dangereux, et que la confusion où apparemment elle le jetera ne soit pas plus à craindre que la commotion dans laquelle il y auroit au moins un fils de France au gouvernail ! J’avois dans Paris trois cents officiers à moi, et le vicomte de Lameth avoit ménagé deux mille chevaux du licenciement de Neubourg. J’étois encore assuré des villes de Limoges, de Marville, de Senlis et de Toulouse. »

Voilà ce que j’écrivis sur la table du cabinet des livres en moins de deux heures. Je le lus à Monsieur en présence de M. le président de Bellièvre, qui l’approuva, et l’appuya avec bien plus de force que je n’avois fait moi-même. La contestation s’échauffa, Monsieur soutenant que sans un fracas de cette nature (c’est ainsi qu’il l’appela) il empêcheroit bien que le parlement ne se déclarât contre la marche des troupes de M. de Nemours, qui étoit ce qu’il appréhendoit plus que toutes choses, parce qu’il y alloit joindre les siennes. Vous verrez qu’il ne se trompa pas dans cette vue. Il est vrai encore que je ne fus pas moins trompé sur un autre chef : car je soutins toujours à Monsieur avec le président de Bellièvre, qui étoit de mon avis qu’il ne seroit pas en son pouvoir d’empêcher que le parlement ne procédât à l’exécution de la déclaration contre M. le prince, quoiqu’il eût donné arrêt par lequel il s’engageoit de ne le pas faire, jusqu’à ce que le cardinal fût hors du royaume : car la cour trouva si peu de jour à cette exécution du côté du parlement, qu’elle n’osa même la lui proposer.

Ces succès contribuèrent beaucoup à sa perte : car ils l’endormirent, et ils ne le sauvèrent pas. J’entrerai dans la suite de ce détail, après que je vous aurai rendu compte de ce qui se passa, dans cette conversation, touchant ma promotion au cardinalat, de cette promotion qui se fit justement en ce temps-là.

Monsieur, qui étoit l’homme du monde le plus éloigné de croire que l’on fût capable de parler sans intérêt, me dit, dans la chaleur de la dispute, qu’il ne concevoit pas celui que je pouvois m’imaginer dans un parti qui, en rompant toutes mesures avec la cour, feroit assurément révoquer ma nomination. Je lui répondis que j’étois à l’heure qu’il étoit cardinal, ou que je ne le serois de long-temps ; mais que je le suppliois d’être persuadé que quand ma promotion dépendroit de ce moment, je ne changerois en rien mes sentimens, parce que je les lui disois pour son service, et nullement pour mes intérêts. « Et vous n’avez, monsieur, ajoutai-je, pour vous bien persuader de cette vérité qu’à vous ressouvenir, s’il vous plaît, que le propre jour que la Reine m’a nommé, je lui ai déclaré à elle-même que je ne quitterois jamais votre service, en vous donnant le conseil que je croirois le plus conforme à votre gloire. Je crois que je lui tiens aujourd’hui fidèlement ma parole : et pour vous le faire voir, je supplie très-humblement Votre Altesse Royale de lui envoyer le mémoire que je viens d’écrire. »

Monsieur eut honte de ce qu’il m’avoit dit. Il me fit mille honnêtetés. Il jeta le mémoire dans le feu, et il sortit du cabinet tout aussi aheurté (me dit à l’oreille le président de Bellievre) qu’il y étoit entré.

Je viens de vous dire que j’avois répondu à Monsieur, que j’étois cardinal à l’heure où je lui parlois, ou que je ne le serois de long-temps. Je ne m’étois trompé que de peu : car je le fus effectivement cinq ou six jours après. J’en reçus la nouvelle le dernier de ce mois de février, par un courrier que le grand duc me dépêcha. Je vous dirai comme la chose se passa à Rome, après que je vous aurai fait des excuses de vous avoir sans doute autant ennuyée que j’ai fait, et par la longueur de ce dernier mémoire, et par celle du discours de Monsieur à M. de Damville, qui sont remplies de mille circonstances que vous aurez déjà trouvées comme semées dans les différens endroits de cet ouvrage. Mais comme la plupart de ces circonstances sont celles qui ont formé ce corps monstrueux et presque incompréhensible, même dans le genre du merveilleux historique, dans lequel il semble que tous les membres n’aient pu avoir aucuns mouvemens qui leur fussent naturels, et même qui ne fussent contraires les uns aux autres, j’ai cru qu’il étoit même heureux de rencontrer, dans le cours de cette narration, une matière qui m’obligeât de les ramasser toutes ensemble, afin que vous puissiez, avec plus de facilité, découvrir d’un coup d’œil ce qui, n’étant que répandu dans les lieux différens, offusque la vérité de l’histoire par des contradictions que rien ne peut jamais bien démêler, que l’assemblage des raisonnemens et des faits. Je reviens à ma promotion.

Vous avez vu, dans le second volume de cette histoire, que j’avois envoyé à Rome l’abbé Charrier, qui trouva la face de cette cour tout-à-fait changée, par la retraite plutôt que par la disgrâce de la signora Olympia, belle-sœur du pape Innocent, s’étoit laissé toucher à des manières de réprimande que l’Empereur, à l’instigation des jésuites, lui avoit fait faire par son nonce à Vienne. Il ne voyoit plus la signora ; et il soulageoit le cruel ennui que l’on a toujours cru qu’il en avoit, par des conversations assez fréquentes avec la princesse de Rossane, femme de son neveu, qui, quoique très-spirituelle, n’approchoit pas du génie de la signora, mais qui, en récompense, étoit beaucoup plus jeune et beaucoup plus belle. Elle s’acquit effectivement du pouvoir sur son esprit, et au point que la signora Olympia en eut une cruelle jalousie, qui, en donnant encore de nouvelles lumières à son esprit, déjà extrêmement éclairé et habile par lui-même, lui fit enfin trouver le moyen de ruiner sa belle-fille auprès du Pape, et de rentrer dans sa première faveur. Ma nomination tomba justement dans ce temps où celle de madame la princesse de Rossane étoit la plus forte ; et il parut en cette occasion que la fortune voulût réparer la perte que j’avois faite en la personne de Pancirolle. C’est le seul endroit de ma vie où je l’aie trouvée favorable. Je vous ai dit ailleurs les raisons pour lesquelles j’avois lieu de croire que madame la princesse de Rossane me le pouvoit être, et sans comparaison davantage que la signora Olympia, qui ne faisoit rien qu’à force d’argent ; et vous croyez aisément qu’il n’eût pas été aisé de me résoudre à en donner pour un chapeau. L’abbé Charrier trouva à Rome tout ce que j’y avois espéré de madame de Rossane ; et le premier avis qu’elle lui donna fut de se défier au dernier point de l’ambassadeur, qui joignoit, aux ordres secrets que la cour lui avoit donnés contre moi, la passion effrénée qu’il avoit lui-même pour la pourpre. L’abbé Charrier profita très-habilement de cet avis : car il joua toujours l’ambassadeur en lui témoignant une confiance abandonnée, et en lui faisant voir en même temps la promotion très-éloignée. La haine que le Pape avoit conservée depuis long-temps pour la personne de M. le cardinal Mazarin contribua à ce jeu ; et l’intérêt de monsignor Chigi, secrétaire d’État, qui a été depuis Alexandre VII, y concourut aussi avec beaucoup d’effet. Il étoit assuré du chapeau pour la première promotion, et il n’oublia rien de ce qui la pouvoit avancer. Monsignor Azolini, qui étoit secrétaire des brefs, et qui avoit été attaché à Pancirolle, avoit hérité de son mépris pour le cardinal, et de sa bonne volonté pour moi. Ainsi M. le bailli de Valancey fut amusé ; et il ne fut même averti de la promotion qu’après qu’elle fut faite. Le pape Innocent m’a dit qu’il savoit de science certaine qu’il avoit dans sa poche la lettre du Roi pour la révocation de ma nomination, avec ordre toutefois de ne la pas rendre que dans la dernière nécessité, et à l’entrée du consistoire, où les cardinaux seroient déclarés ; et l’abbé Charrier m’avoit dépêché deux courriers pour me donner le même avis. Ce qui est constant, et que j’ai su depuis par Champfleury, capitaine des gardes de M. le cardinal, c’est qu’aussitôt qu’il eut reçu la nouvelle de ma promotion, qu’il apprit à Saumur, il lui commanda à lui Champfleury d’aller chez la Reine en diligence, et de la conjurer de sa part de se contraindre, et d’en faire paroître de la joie.

Je ne puis m’empêcher dans cet endroit, de rendre honneur à la vérité, et de faire justice à mon imprudence, qui faillit à me faire perdre le chapeau. Je m’imaginai, et très-mal à propos, qu’il n’étoit pas de la dignité du poste où j’étois de l’attendre ; et que ce petit délai de trois ou quatre mois, que Rome fut obligée de prendre pour régler une promotion de seize sujets, n’étoit pas conforme aux paroles qu’elle m’avoit données, ni aux recherches qu’elle m’avoit faites. Je me fâchai, et j’écrivis une lettre offensive à l’abbé Charrier, sur un ton qui n’étoit assurément ni du bon sens ni de la bienséance. C’est la pièce la plus passable, pour le style, de toutes celles que j’aie jamais faites : je l’ai cherchée pour l’insérer ici, et je ne l’ai pu trouver. La sagesse de l’abbé Charrier, qui la supprima à Rome, fit qu’elle me donna de l’honneur par l’événement, parce que tout ce qui est haut et audacieux est toujours justifié et même consacré par le succès. Il ne m’empêcha pas d’en avoir une véritable honte : je la conserve encore, et il me semble que je répare en quelque façon ma faute en la publiant. Je reprends le fil de ma narration.

J’en étois demeuré, ce me semble au 16 février de l’année 1652. Il y eut, le lendemain 17, une assemblée des chambres, dans laquelle vous verrez, à mon avis, plus que suffisamment, comme dans un tableau raccourci, ce qui se passa dans toutes celles qui furent même assez fréquentes depuis ce jour jusqu’au premier avril. Monsieur y prit d’abord la parole, pour représenter à la compagnie que la lettre du Roi qui y avoit été lue le 15, et qui le taxoit de donner la main à l’entrée des ennemis dans le royaume, ne pouvoit être que l’effet des calomnies dont on le noircissoit dans l’esprit de la Reine ; que les gens de guerre que M. de Nemours amenoit étoient des Allemands auxquels on ne pouvoit pas donner ce nom. Voilà ce qui occupa proprement toutes les assemblées dont je viens de vous parler : le président Le Bailleul, qui présidoit, les commençant presque toutes par l’exagération de la nécessité de délibérer sur la lettre de Sa Majesté ; les gens du Roi concluant toujours à commander aux communes de courre sus aux troupes de M. de Nemours ; et Monsieur ne se lassant point de soutenir qu’elles n’étoient point espagnoles, et qu’après la déclaration qu’il faisoit, qu’aussitôt que le cardinal seroit hors du royaume elles se mettroient à la solde du Roi, il étoit fort superflu d’opiner sur leur sujet. Cette contestation recommençoit presque tous les jours, même à différentes reprises ; et il est vrai, comme je viens de vous le dire, que Monsieur en éluda toujours la délibération. Mais il est vrai aussi que ce faux avantage l’amusa, et qu’il fut si aise d’avoir ce qu’on lui avoit soutenu qu’il n’auroit pas, qu’il ne voulut pas seulement examiner si ce qu’il avoit lui suffisoit : c’est-à-dire qu’il ne distingua pas assez entre la connivence et la déclaration du parlement. Le président de Bellièvre lui dit très-sagement, douze ou quinze jours après la conversation dont je viens de vous parler, que lorsque l’on a à combattre l’autorité royale……… peut-être très-pernicieuse par l’événement. Il lui expliqua ce dictum très-sensément. Vous en voyez la substance d’un coup d’œil. Hors la contestation dont je viens de vous rendre compte, dans laquelle il y eut toujours quelque grain de ce contradictoire que je vous ai tant de fois expliqué, il n’y eut rien dans toutes ces assemblées des chambres qui soit digne, à mon sens, de votre curiosité. On lut, en quelques-unes, les réponses que la plupart des parlemens de France firent en ce temps-là à celui de Paris, toutes conformes à ses intentions, en ce qu’ils lui donnoient part des arrêts qu’ils avoient rendus contre le cardinal. On employa les autres à pourvoir à la conservation des fonds destinés au paiement des rentes de l’hôtel-de-ville et des gages des officiers. On résolut, dans celle du 13 de mars, de faire sur ce sujet une assemblée des cours souveraines dans la chambre de Saint-Louis. Je ne me trouvai à aucunes de celles qui furent faites depuis le premier de mars, et parce que le cérémonial romain ne permet pas aux cardinaux de se trouver en aucunes cérémonies publiques jusqu’à ce qu’ils aient reçu le bonnet, et parce que cette dignité ne donnant aucun rang au parlement que lorsqu’on y suit le Roi, la place que je n’y pouvois avoir en son absence que comme coadjuteur, qui est au dessous de celle des ducs et pairs, ne se fût pas bien accordée avec la prééminence de la pourpre.

Je vous avoue que j’eus une joie sensible d’avoir un prétexte et même une raison de ne me plus trouver à ces assemblées, qui, dans la vérité, étoient devenues des cohues, non pas seulement ennuyeuses, mais insupportables. Je vous ferai voir que dans la suite elles n’eurent pas beaucoup plus d’agrément, après que j’aurai touché, le plus légèrement qu’il me sera possible, un petit détail qui concerne Paris, et quelque chose en général qui regarde la Guienne.

Vous vous pouvez ressouvenir que je vous ai parlé de M. de Chavigny dans le second volume de cet ouvrage, et que je vous ai dit qu’il se retira en Touraine un peu après que le Roi eut été déclaré majeur. Il ne trouva pas le secret de s’y savoir ennuyer, mais il s’y ennuya beaucoup en récompense, et au point qu’il revint à Paris aussitôt qu’il en eut un prétexte ; et ce prétexte fut la nécessité qu’il trouva dans les avis que M. de Gaucourt lui donna, de remédier aux cabales que je faisois auprès de Monsieur contre les intérêts de M. le prince. Ce M. de Gaucourt étoit homme de grande naissance car il étoit de la maison de ces puissans et anciens comtes de Clermont en Beauvoisis, si fameux dans nos histoires. Il avoit de l’esprit et du savoir-faire, mais il s’étoit trop érigé en négociateur ce qui n’est pas toujours la meilleure qualité pour la négociation. Il étoit attaché à M. le prince, il avoit à Paris sa principale correspondance ; et son principal soin fut, au moins à ce qui m’en parut, de me ruiner dans l’esprit de Monsieur. Comme il n’y trouvoit pas de facilité, il eut recours à M. de Chavigny, qui revint à Paris en diligence, ou par cette raison, ou sous ce prétexte. M. de Rohan qui y arriva dans ce temps-là, très-satisfait de la défense d’Angers, quoiqu’elle eût été très-médiocre, se joignit à eux pour ce même effet. Ils m’attaquèrent en forme, comme fauteur couvert du Mazarin ; et pendant que leurs émissaires gagnoient ceux de la lie du peuple qu’ils pouvoient corrompre par argent, ils n’oublièrent rien pour ébranler Monsieur par leurs calomnies, qui étoient appuyées de toute l’intrigue du cabinet, dans laquelle Ravay, Belloy et Goulas, partisans de M. le prince, n’étoient point ignorans. J’éprouvai en cette rencontre que les plus habiles courtisans peuvent être de fort grosses dupes, quand ils se fondent trop sur leurs conjectures. Celles que ces messieurs tirèrent de ma promotion au cardinalat furent que je n’avois obtenu le chapeau que par le moyen des engagemens que j’avois pris avec la cour. Ils agirent sur ce principe : ils me déchirèrent auprès de Monsieur sur ce titre. Comme il en savoit la vérité, il s’en moqua. Ils m’établirent dans son esprit au lieu de m’y perdre, parce qu’en fait de calomnie tout ce qui ne nuit pas sert à celui qui est attaqué ; et vous allez voir le piège que les attaquans se tendirent à eux-mêmes à cette occasion. Je disois un jour à Monsieur que je ne concevois pas comme il ne se lassoit pas de toutes les sottises qu’on lui disoit tous les jours contre moi sur le même ton ; et il me répondit : « Ne comptez-vous pour rien le plaisir que l’on a à connoître tous les matins la méchanceté des gens couverte du nom de zèle, et tous les soirs leurs sottises déguisées en pénétrations ? » Je dis à Monsieur que je recevois cette parole avec grand respect, et comme une grande et belle leçon pour tous ceux qui avoient l’honneur d’approcher des grands princes.

Ce que les serviteurs de M. le prince faisoient contre moi parmi le peuple faillit à me coûter plus cher. Ils avoient des criailleurs à gages, qui m’étoient plus incommodes en ce temps-là qu’ils ne l’avoient été auparavant, parce qu’ils n’osoient paroître devant la nombreuse suite de gentilshommes et de livrées qui m’accompagnoient. Comme je n’avois pas encore reçu le bonnet, que les cardinaux français ne prennent que de la main du Roi, à qui le courrier du Pape est dépêché à cet effet, je ne pouvois plus marcher qu’incognito, selon les règles du cérémonial ; et ainsi, lorsque j’allois au Luxembourg, c’étoit toujours dans un carrosse gris et sans livrées ; et je montois même dans le cabinet des livres par le petit degré qui répond dans la galerie, afin d’éviter le grand escalier et le grand appartement. Un jour que j’y étois avec Monsieur, Bruneau y entra tout effaré, pour m’avertir qu’il y avoit dans la cour une assemblée de deux ou trois cents de ces criailleurs, qui disoient que je trahissois Monsieur, et qu’ils me tueroient.

Monsieur me parut consterné à cette nouvelle. Je le remarquai et l’exemple du maréchal de Clermont assommé entre les bras du Dauphin, qui tout au plus ne pouvoit pas avoir eu plus de peur que j’en voyois à Monsieur, me revenant dans l’esprit, je pris le parti que je crus le plus sûr, quoiqu’il parût plus hasardeux ; parce que je ne doutai point que la moindre apparence que Son Altesse Royale laisseroit échapper à sa frayeur ne me fît assassiner ; et parce que je doutai encore moins que l’appréhension de déplaire à ceux qui crioient contre le Mazarin, dont il redoutoit le murmure jusqu’au ridicule, joint à son naturel qui craignoit tout, ne lui en fît donner beaucoup plus qu’il n’en falloit pour me perdre. Je lui dis que je le suppliois de me laisser faire, et qu’il verroit dans peu quel mépris l’on devoit faire de ces canailles achetées à prix d’argent. Il m’offrit ses gardes, mais d’une manière à me faire juger que je lui faisois fort bien ma cour de ne les pas accepter. Je descendis, quoique M. le maréchal d’Etampes se fût jeté à genoux devant moi pour m’en empêcher ; je descendis, dis-je, avec Château-Renaud et d’Hacqueville, qui étoient seuls avec moi, et j’allai droit à ces séditieux, en leur demandant qui étoit leur chef ? Un gueux d’entre eux, qui avoit une vieille plume jaune à son chapeau, me répondit insolemment : « C’est moi. » Je me tournai du côté de la rue de Tournon, en disant : « Gardes de la porte, que l’on me pende ce coquin à ces grilles. Il me fit une profonde révérence ; il me dit qu’il n’avoit pas cru manquer au respect qu’il me devoit ; qu’il étoit venu seulement avec ses camarades pour me dire que le bruit couroit que je voulois mener Monsieur à la cour, et le raccommoder avec le Mazarin ; qu’ils ne le croyoient pas ; qu’ils étoient mes serviteurs, et prêts à mourir pour mon service, pourvu que je leur promisse d’être toujours bon frondeur. Ils m’offrirent de m’accompagner ; mais je n’avois pas besoin de cette escorte pour le voyage que j’avois résolu, comme vous l’allez voir. Il n’étoit pas au moins fort long : car madame de La Vergne, mère de madame de La Fayette, et qui avoit épousé en secondes noces le chevalier de Sévigné, logeoit où loge présentement madame sa fille. Cette madame de La Vergne étoit honnête femme dans le fond, mais intéressée au dernier point, et plus susceptible de vanité pour toutes sortes d’intrigues sans exception, que femme que j’aie jamais connue. Celle dans laquelle je lui proposai ce jour-là de me rendre de bons offices étoit d’une nature à effaroucher d’abord une prude. J’assaisonnai mon discours de tant de protestations, de bonnes intentions et d’honnêtetés, qu’il ne fut pas rebuté ; mais aussi ne fut-il reçu que sous les promesses solennelles que je fis de ne prétendre jamais qu’elle étendît les services que je lui demandois au delà de ceux que l’on peut rendre en conscience pour procurer une bonne, chaste, pure et sainte amitié. Je m’engageai à tout ce qu’on voulut. On prit mes paroles pour bonnes, et l’on se sut même très-bon gré d’avoir trouvé une occasion toute propre à rompre dans la suite le commerce que j’avois avec madame de Pommereux, que l’on ne croyoit pas si innocent. Celui dans lequel je demandai que l’on me servît ne devoit être que tout spirituel et tout angélique ; car c’étoit celui de mademoiselle de La Loupe, que vous avez vue depuis sous le nom de madame d’Olonne. Elle m’avoit fort plu quelques jours auparavant, dans une petite assemblée qui s’étoit faite dans le cabinet de Madame ; elle étoit jolie, précieuse par son air et par sa modestie. Elle logeoit tout proche de madame de La Vergne ; elle étoit amie intime de mademoiselle sa fille ; elle avoit même percé une porte par laquelle elles se voyoient sans sortir du logis. L’attachement que M. le chevalier de Sévigné avoit pour moi, l’habitude que j’avois dans sa maison, et ce que je savois de sa femme contribuèrent beaucoup à mes espérances. Elles se trouvèrent vaines par l’événement : car bien que l’on ne m’arrachât pas les yeux ; bien que l’on ne m’étouffât pas à force de m’interdire les soupirs ; bien que je m’aperçusse à de certains airs que l’on n’étoit pas fâché de voir la pourpre soumise, tout armée et tout éclatante qu’elle étoit, on se tint toujours sur un pied de sévérité ou plutôt de modestie qui me lia la langue, quoiqu’elle fut assez libertine : ce qui doit étonner ceux qui n’ont point connu mademoiselle de La Loupe, et qui n’ont ouï parler que de madame d’Olonne. Cette historiette n’est pas trop, comme vous voyez, à l’honneur de ma galanterie. Je passe pour un moment aux affaires de Guienne.

Comme je fais profession de ne vous rendre compte précisément que de ce que j’ai vu moi-même, je ne toucherai ce qui se passa en ce pays-là que fort légèrement et simplement autant qu’il est nécessaire de le faire pour vous faire mieux entendre ce qui y a eu du rapport du côté de Paris. Je ne puis pas même vous assurer si je serai bien juste dans le peu que je vous en dirai, parce que je n’en parlerai que sur des mémoires qui peuvent ne l’être pas eux-mêmes. J’ai fait tout ce qui a été en moi pour tirer de M. le prince le détail de ses actions de guerre, dont les plus petites ont toujours été plus grandes que les plus héroïques des autres hommes ; et ce seroit avec une joie sensible que j’en releverois et j’en honorerois cet ouvrage. Il m’avoit promis de m’en donner un extrait ; et il l’auroit fait, à mon sens si l’inclination et si la facilité qu’il a à faire des merveilles n’étoient égalées par l’aversion et par la peine qu’il a à les raconter.

Je vous ai dit que M. le comte d’Harcourt, commandoit les armées du Roi en Guienne, et qu’il y avoit les troupes de l’Europe les plus aguerries. Toutes celles de M. le prince étoient de nouvelles levées, à la réserve de ce que M. de Marsin avoit amené de Catalogne, qui ne faisoit pas un corps assez considérable pour pouvoir s’opposer à celles du Roi. M. le prince, à le bien prendre, soutint les affaires par sa seule personne. Vous avez vu ci-dessus qu’il s’étoit saisi de Saintes. Il laissa pour y commander M. le prince de Tarente. Il retourna en Guienne, et se campa auprès de Bourg. Le comte d’Harcourt l’y suivit, et détacha le chevalier d’Aubeterre pour le reconnoître. Ce chevalier fut repoussé par le régiment de Balthazar, qui donna le temps à M. le prince de se poster sur une hauteur, où il fit paroître son corps si grand, quoiqu’il fût très-petit, que le comte d’Harcourt ne l’y osa attaquer. Il se retira à Libourne après cette action, qui fut d’un très-grand capitaine. Il y laissa quelque infanterie, et il alla à Bergerac, place fameuse par les guerres de religion, et il fit travailler à en relever les fortifications. M. de Saint-Luc, lieutenant de Roi en Guienne crut qu’il pourroit surprendre M. le prince de Conti, qui étoit logé avec de nouvelles troupes à Caude-Coste près d’Agen ; et il s’avança de ce côté-là avec deux mille hommes de pied et sept cents chevaux, des meilleurs qui fussent dans l’armée du Roi. Il fut surpris lui-même par M. le prince, qui fut, averti de son dessein, et qui fut au milieu de ses quartiers avant qu’il eût eu la première nouvelle de sa démarche. Il ne s’ébranla pas néanmoins : il se posta sur une hauteur, sur laquelle on ne pouvoit aller que par un défilé. On passa presque tout le jour à escarmoucher, pendant que M. le prince attendoit trois canons qu’il avoit mandés d’Agen. Il en avoit un pressant besoin : car il n’avoit en tout avec lui, en comptant les troupes de M. le prince de Conti, que cinq cents hommes de pied et deux mille chevaux, tous gens de nouvelle levée. La foiblesse ne donne pas, pour l’ordinaire, la hardiesse : celle de M. le prince fit plus en cette occasion, car elle lui donna de la vanité ; et c’est, je crois la seule fois de sa vie qu’il en a eu. Il se ressouvint que la frayeur que sa présence pourroit inspirer aux ennemis les pourroit ébranler. Il leur renvoya quelques prisonniers, qui leur rapportèrent qu’il étoit là en personne. Il les chargea en même temps : ils plièrent d’abord ; et on peut dire qu’il les renversa moins par le choc de ses armes que par le bruit de son nom. La plupart de l’infanterie se jeta dans Miradoux, où elle fut assiégée incontinent. Les régimens de Champagne et de Lorraine, que M. le prince ne vouloit recevoir qu’à discrétion, défendirent cette méchante place avec une valeur incroyable, et ils donnèrent le temps à M. le comte d’Harcourt de la secourir. M. le prince envoya son artillerie et ses bagages à Agen ; il mit des garnisons dans quelques petites places qui pouvoient incommoder les ennemis ; et ensuite sur le soir il se rendit lui-même à Agen, ayant avec lui messieurs de La Rochefoucauld, de Marsin et de Montespan, pour observer les desseins de M. le comte d’Harcourt, qui laissa de son côté quelques troupes au siége de Staffort, ce me semble, et de La Plume ; et qui, avec les autres, fit attaquer quelques fortifications que l’on avoit commencées à l’un des faubourgs d’Agen, par messieurs de Lillebonne, le chevalier de Créqui, et Coudray-Montpensier. Ils se signalèrent à cette attaque, qui fut faite en présence de M. le prince ; mais ils furent repoussés avec une vigueur extraordinaire, et le comte d’Harcourt alla se consoler de sa perte par la prise de ces deux ou trois petites places dont je vous ai parlé ci-dessus.

M. le prince, qui avoit fait le dessein de revenir à Paris pour les raisons que je vais vous dire, se résolut de laisser pour commander en Guienne M. le prince de Conti, et M. de Marsin en qualité de lieutenant général sous son frère ; mais il crut qu’il seroit à propos, avant qu’il partît, de s’assurer tout-à-fait d’Agen, qui s’étoit à la vérité déclaré pour lui mais qui, n’ayant point de garnison, pouvoit à tout moment changer de parti. Il gagna les jurats, qui consentirent qu’il fît entrer dans la ville le régiment de Conti. Le peuple qui ne fut pas du sentiment de ces magistrats, se souleva, et il fit des barricades. M. le prince dit qu’il courut plus de fortune en cette occasion qu’il n’en auroit couru dans une bataille. Je ne me ressouviens pas du détail ; et ce que je m’en puis remettre est que messieurs de La Rochefoucauld, de Marsillac et de Montespan haranguèrent dans l’hôtel-de-ville, et qu’ils calmèrent la sédition à la satisfaction de M. le prince. Je reviens à son voyage.

Messieurs de Rohan, de Chavigny et de Gaucourt le pressoient par tous les courriers de ne pas s’abandonner si absolument aux affaires des provinces qu’il ne songeât à celles de la capitale, qui étoit en tout sens la capitale. M. de Rohan se servit de ce mot dans une de ses lettres que je surpris. Ces messieurs étoient persuadés que je rompois toutes leurs mesures auprès de Monsieur, qui, à la vérité, rejetoit tout ce qu’il ne vouloit pas faire pour les intérêts de M. le prince ; sur les ménagemens que le poste où j’étois à Paris l’obligeoit d’avoir pour moi. Il m’a confessé quelquefois, parlant à moi-même, qu’il se servoit de ce prétexte en certaines occasions et il y en eut même où il me força, à force de me persécuter, à donner des apparences qui pussent confirmer ce qu’il leur vouloit persuader. Je lui représentai plusieurs fois qu’il feroit tant par ses journées, qu’il obligeroit M. le prince de venir à Paris, qui étoit de toutes les choses du monde celle qu’il craignoit le plus. Mais comme le présent touche toujours sans comparaison davantage les âmes foibles que l’avenir même le plus proche, il aimoit mieux s’empêcher de croire que M. le prince pût faire ce voyage dans quelque temps, que de se priver du soulagement qu’il trouvoit dans le moment même à rejeter sur moi les murmures et les plaintes que ses ministres lui faisoient sur mille choses à tous les instans. Ces ministres, qui se trouvèrent bien plus fatigués que satisfaits de ses méchantes défaites, pressèrent M. le prince au dernier point d’accourir lui-même au besoin pressant ; et leurs instances furent puissamment fortifiées par les nouvelles qu’il reçut en même temps de M. de Nemours, et qu’il est bon de traiter un peu en détail.

M. de Nemours entra en ce temps-là sans aucune résistance dans le royaume, toutes les troupes du Roi étant divisées ; et quoique M. d’Elbœuf et messieurs d’Aumont, Digby et de Vaubecour en eussent à droite et à gauche, il pénétra jusqu’à Mantes, et il y passa la Seine sur le pont qui lui fut livré par M. le duc de Lude, gouverneur de la ville et mécontent de la cour parce que l’on avoit ôté les sceaux à son beau-père. Il campa à Hoûdan et il vint à Paris avec M. de Tavannes, qui commandoit ce qu’il avoit conservé de troupes de M. le prince ; et Clinchamp, qui étoit officier général dans les étrangers.

Voilà le premier faux pas que cette armée fit : car si elle eût marché sans s’arrêter, et que M. de Beaufort l’eût jointe avec les troupes de Monsieur comme il la joignit depuis, elle eût passé la Loire sans difficulté, et eût fort embarrassé la marche du Roi. Tout contribua à ce retardement : l’incertitude de Monsieur, qui ne pouvoit se déterminer pour l’action même dans les choses les plus résolues ; l’amour de madame de Mambazon, qui amusoit à Paris M. de Beaufort ; la puérilité de M. de Nemours, qui étoit bien aise de montrer son bâton de général à madame de Châtillon ; et la fausse politique de Chavigny, qui croyoit qu’il seroit beaucoup plus maître de l’esprit de Monsieur quand il lui éblouiroit les yeux par ce grand nombre d’écharpes de couleurs toutes différentes (ce fut le terme dont il se servit en parlant à Croissy, qui fut assez imprudent pour me le redire, quoiqu’il fût beaucoup plus dans les intérêts de M. le prince que dans les miens). Je ne tins pas le cas secret à Monsieur, qui en fut fort piqué. Je pris ce temps pour le supplier de trouver bon que je fisse voir en sa présence à ces messieurs qu’ils n’étoient point en état d’éblouir des yeux sans comparaison moins forts en tous sens que les siens. Comme il me vouloit faire expliquer, on vint lui dire que messieurs de Beaufort et de Nemours étoient dans sa chambre. Je l’y suivis, quoique ce ne fût pas ma coutume, parce que je n’avois pas encore le bonnet ; et comme on entra en conversation publique (car il y avoit du monde jusqu’à faire foule), je mis mon chapeau sur ma tête aussitôt qu’il eut mis le sien. Il le remarqua, et à cause de ce que je venois de lui dire, et à cause que je ne l’avois jamais voulu faire, quoiqu’il me le commandât toujours. Il en fut très-aise, et il affecta d’entretenir la conversation plus d’une grosse heure, après laquelle il me prit en particulier, et me ramena dans la galerie. Vous jugez bien qu’il falloit qu’il fût en colère : car je crois qu’il y avoit dans sa chambre plus de cinquante écharpes rouges, sans les isabelles. Cette colère dura tout le soir : car il me dit le lendemain que Goulas, secrétaire de ses commandemens, et intime de M. de Chavigny, étant venu lui dire avec un grand empressement que tous les officiers étrangers prenoient de grands ombrages des longues conversations que j’avois avec lui, il l’avoit rebuté avec une fort grande aigreur, en lui disant : « Allez au diable, vous et vos officiers étrangers ! s’ils étoient aussi bons frondeurs que le cardinal de Retz, ils seroient à leurs postes, et ils ne s’amuseroient pas à ivrogner dans les cabarets de Paris. » Ils partirent enfin, et en vérité plus par mes instances que par celles de Chavigny, qui croyoit toujours que je n’oubliois rien pour les retarder : car Monsieur répara bientôt, même avec soin, ce qu’il avoit laissé échapper dans la colère, parce qu’il lui convenoit (au moins se l’imaginoit-il ainsi) de me faire servir de prétexte quelquefois à ce qu’il faisoit, et presque toujours à ce qu’il ne faisoit point. Vous verrez quelle marche prirent ces troupes, après que je vous aurai rendu compte de ce qui se passa à Orléans dans ce même temps.

Il ne se pouvoit pas que cette importante ville ne fût très-dépendante de Monsieur, étant son apanage et de plus ayant été quelque temps son plus ordinaire séjour. D’ailleurs M. le marquis de Sourdis, qui en étoit gouverneur, étoit dans ses intérêts. Monsieur avoit envoyé outre cela M. le comte de Fiesque pour s’opposer aux efforts que M. Legras, maître des requêtes, faisoit pour persuader aux habitans d’ouvrir leurs portes au Roi, à qui, dans la vérité, elles eussent été d’une très-grande utilité. Messieurs de Beaufort et de Nemours, qui en voyoient encore de plus près la conséquence parce qu’ils avoient pris leurs, marches de ce côté-là, écrivirent à Monsieur qu’il y avoit dans la ville une faction très-puissante pour la cour, et que sa présence y étoit très-nécessaire. Vous croyez facilement qu’elle l’étoit encore beaucoup plus à Paris. Monsieur ne balança pas un moment, et tout le monde, sans exception fut de même avis sur ce point. Mademoiselle s’offrit d’y aller : ce que Monsieur ne lui accorda qu’avec beaucoup de peine, par la raison de la bienséance, et encore plus par celle du peu de confiance qu’il avoit à sa conduite. Je me souviens qu’il me dit, le jour qu’elle prit congé de lui : « Cette chevalerie seroit bien ridicule si le bon sens de mesdames de Fiesque et de Frontenac ne la soutenoit. » Ces deux dames allèrent effectivement avec elle, aussi bien que M. de Rohan et messieurs de Croissy et de Bermont, conseillers du parlement. Patru disoit un peu trop librement que comme les murailles de Jéricho étoient tombées au son des trompettes, celles d’Orléans s’ouvriroient au son des violons. M. de Rohan passoit pour les animer un peu trop violemment. Enfin tout ce ridicule réussit par la vigueur de Mademoiselle, qui fut à la vérité très-grande : car quoique le Roi fût très-proche avec des troupes et que M. Molé garde des sceaux et premier président, fût à la porte, qui demandoit à entrer de sa part, elle passa la rivière dans un petit bateau ; elle obligea les bateliers, qui sont toujours en grand nombre sur le port, de démurer une petite poterne qui étoit demeurée fermée depuis très-long-temps et elle marcha, avec le concours et l’acclamation du peuple, droit à l’hôtel-de-ville, où les magistrats étoient assemblés pour délibérer si l’on recevroit M. le garde des sceaux. Vous pouvez croire qu’elle décida. Messieurs de Beaufort et de Nemours la vinrent joindre aussitôt, et ils résolurent avec elle de se saisir ou de Lorris ou de Gien, qui sont de petites villes, mais qui ont des ponts toutes deux sur la rivière de Loire. Celui de Gien fut vivement attaqué par M. de Beaufort ; mais il fut encore mieux défendu par M. de Turenne, qui venoit de prendre le commandement de l’armée du Roi, qu’il partageoit toutefois avec M. le maréchal d’Hocquincourt. Celle de Monsieur fut obligée de quitter cette entreprise, après y avoir perdu le baron de Sirot, homme de réputation et qui y servoit de lieutenant général. Il se vantoit (et je crois avec vérité) qu’il avoit fait le coup de pistolet avec le grand Gustave, roi de Suède, et le brave Christian, roi de Danemarck.

M. de Nemours, qui avoit naturellement et aversion et mépris pour M. de Beaufort, quoique son beau-frère, se plaignit de sa conduite à Mademoiselle, comme s’il avoit été cause que le dessein sur Gien n’eut pas réussi. Ils eurent sur cela des paroles dans l’antichambre de Mademoiselle. Un prétendu démenti que M. de Beaufort voulut assez légèrement, au moins à ce que l’on disoit dans ce temps-là avoir reçu, produisit un prétendu soufflet que M. de Nemours ne reçut aussi, à ce que j’ai ouï dire à des gens qui y étoient présens qu’en imagination. C’étoit au moins un de ces soufflets problématiques dont il a été parlé dans les petites lettres du Port-Royal. Mademoiselle accommoda, au moins en apparence, cette querelle et après une grande contestation qui n’avoit pas servi à en adoucir les commencemens, il fut résolu que l’on iroit à Montargis, poste important dans la conjoncture, parce que de là l’armée des princes, qui seroit ainsi entre Paris et le Roi, pourroit donner la main à tout. M. de Nemours, qui souhaitoit avec passion de pouvoir secourir Montrond opina qu’il seroit mieux d’aller passer la rivière de Loire à Blois, pour prendre par les derrières l’armée du Roi, qui, par la crainte d’abandonner trop pleinement les provinces de delà à celles de Monsieur, auroit encore plus de difficulté à se résoudre d’avancer vers Paris, qu’elle n’y en trouvoit par l’obstacle que Montargis lui pouvoit mettre. L’autre avis l’emporta dans le conseil de guerre, et par le nombre, et par l’autorité de Mademoiselle ; et j’ai ouï dire même aux gens du métier qu’il le devoit emporter par la raison, parce qu’il eût été ridicule d’abandonner tout ce qui auroit été proche de Paris aux forces du Roi, dont l’on voyoit clairement que l’unique dessein étoit de s’en approcher, ou pour gagner la capitale, ou pour l’ébranler. Chavigny en parla à Monsieur en ces propres termes en présence de Madame, qui me le rendit le lendemain ; et je ne comprends pas sur quoi se sont pu fonder ceux qui ont voulu s’imaginer qy’il y eut de la contestation sur cet article au Luxembourg. Monsieur n’eût pas manqué, si cela eût été, de me faire valoir qu’il n’eût pas déféré au conseil des serviteurs de M. le prince. Ils furent tous du même sentiment ; et Goulas pestoit même hautement contre la conduite de M. de Nemours, qui veut, disoit-il, sauver Montrond et perdre Paris. Je reviens au voyage de M. le prince.

Je vous ai déjà dit que ceux qui agissoient pour ses intérêts auprès de Monsieur le pressoient de revenir à Paris, et que leurs instances furent fortement appuyées par la nécessité qu’il crut à soutenir ou plutôt à réparer, par sa présence, ce que l’incapacité et la mésintelligence de messieurs de Beaufort et de Nemours diminuoient du poids que la valeur et l’expérience des troupes qu’ils commandoient devoient donner à leur parti. Comme M. le prince avoit à traverser presque tout le royaume, il lui fut nécessaire de tenir sa marche extrêmement couverte. Il ne prit avec lui que messieurs de La Rochefoucauld, de Marsillac, le marquis de Levy, Guitaut, Chavagnac, Gourville, et un autre du nom duquel je ne me souviens pas. Il passa, avec une extrême diligence, le Périgord, le Limosin, l’Auvergne et le Bourbonnois. Il fut manqué de peu, auprès de Châtillon-sur-Loire, par Sainte-Maure, pensionnaire du cardinal, qui le suivit avec deux cents chevaux, sur un avis que quelqu’un qui avoit reconnu Guitant en donna à la cour. Il trouva dans la forêt d’Orléans quelques officiers de ses troupes qui étoient en garnison à Lorris, et il fut reçu de toute l’armée avec toute la joie que vous vous pouvez imaginer. Il dépêcha Gourville à Monsieur pour lui rendre compte de sa marche, et pour l’assurer qu’il seroit à lui dans trois jours. Les instances de toute l’armée, fatiguée jusqu’à la dernière extrémité par l’ignorance de ses généraux, l’y retinrent davantage ; et de plus il n’a jamais eu peine de demeurer dans les lieux où il a pu faire de grandes actions. Vous en allez voir une des plus belles de sa vie.

Il parut, au premier pas que M. le prince fit dès qu’il eut joint l’armée, que l’avis de M. de Nemours, duquel je vous ai parlé ci-dessus, n’étoit pas le bon : car il marcha droit à Montargis, qu’il prit sans coup férir, Maudreville, qui s’étoit jeté dans le château avec huit ou dix gentilshommes et deux cents hommes de pied, l’ayant rendu d’abord. Il y laissa garnison ; et il marcha, sans perdre un moment, droit aux ennemis, qui étoient dans des quartiers séparés. Le Roi étoit à Gien, M. de Turenne avoit son quartier général à Briare, et celui de M. d’Hocquincourt étoit à Bleneau.

Comme M. le prince sut que les troupes du dernier étoient dispersées dans les villages, il s’avança vers Château-Renault, et il tomba comme un foudre au milieu de tous ces quartiers. Il tailla en pièces tout ce qui étoit de cavalerie de Maine, de Roque-Epine, de Beaujeu, de Bourlemont et de Moret, qui tâchoient de gagner le logement des dragons comme il leur avoit été ordonné, mais trop tard. Il força même, l’épée à la main, les quartiers des dragons, pendant que Tavannes traitoit de même celui des Cravates. Il poussa les fuyards jusqu’à Bleneau, où il trouva le maréchal d’Hocquincourt en bataille avec sept cents chevaux, qui chargea avec vigueur les gens de M. le prince, qui, dans l’obscurité de la nuit, s’étoient engagés et divisés, et qui de plus, malgré les efforts de leur commandant, s’amusoient à piller un village. M. le prince les rallia et les remit en bataille à la vue des ennemis, quoiqu’ils fussent bien plus forts que lui, et quoiqu’il fût obligé, par la grande résistance qu’il trouva, de tenir bride en main à la première charge, dans laquelle il eut un cheval tué sous lui. Il les chargea avec tant de vigueur à la seconde qu’il les renversa pleinement, et au point qu’il ne fut plus au pouvoir de M. d’Hocquincourt de les rallier. M. de Nemours fut fort blessé en cette occasion, et messieurs de Beaufort, de La Rochefoucauld et de Tavannes s’y signalèrent. M. de Turenne, qui avoit averti dès le matin M. d’Hocquincourt que ses quartiers étoient trop séparés et trop exposés et que M. le prince venoit à lui ; M. de Turenne, dis-je, sortit de Briare, il se mit en bataille auprès d’un village qu’on appelle, ce me semble Oucoi. Il jeta cinquante chevaux dans un bois qui se trouvoit entre lui et les ennemis et par lequel on ne pouvoit passer sans défiler. Il les en retira aussitôt pour obliger M. le prince à s’engager dans ce défilé, par l’opinion qu’il auroit que la retraite de ces cinquante maîtres eût été un signe d’effroi. Son stratagème lui réussit : car M. le prince jeta effectivement dans le bois trois ou quatre cents chevaux qui, à la sortie, furent renversés par M. de Turenne, et qui eussent eu peine à se retirer si M. le prince n’eût fait avancer de l’infanterie, qui arrêta sur eux ceux qui les suivoient. M. de Turenne se posta sur une hauteur derrière le bois : il y mit son artillerie, qui tua beaucoup de gens de l’armée des princes, et entre autres Maré, frère du maréchal de Grancé, domestique de Monsieur, et qui servoit de lieutenant général dans ses troupes. On demeura tout le reste du jour en présence, et sur le soir chacun se retira dans son camp. Il est difficile de juger qui eut plus de gloire en cette journée, ou de M. le prince, ou de M. de Turenne. On peut dire en général qu’ils y firent tous deux ce que les deux plus grands capitaines du monde y pouvoient faire. M. de Turenne y sauva la cour, qui, à la nouvelle de la défaite de M. d’Hocquincourt, fit charger son bagage, sans savoir précisément où il pourroit être reçu ; et M. de Senneterre m’a dit depuis, plusieurs fois, que c’est le seul endroit où il ait vu la Reine abattue et affligée. Il est constant que si M. de Turenne n’eût soutenu l’affaire par sa grande capacité, et que si son armée eût eu le sort de celle de M. d’Hocquincourt, il n’y eût pas eu une ville qui n’eût fermé les portes à la cour. Le même M. de Senneterre ajoutoit que la Reine le lui avoit dit ce jour-là en pleurant.

L’avantage de M. le prince sur le maréchal d’Hocquincourt ne fut pas à beaucoup près d’une si grande utilité dans son parti, parce qu’il ne le poussa pas dans les suites jusqu’où sa présence l’eût vraisemblablement porté s’il fût demeuré à l’armée. Vous verrez ce qui s’y passa en son absence, après que je vous aurai rendu compte, et du premier effet du voyage de M. le prince à Paris, et d’un petit détail qui me regarde en mon particulier.

Vous avez vu ci-dessus que M. le prince avoit envoyé Gourville à Monsieur aussitôt qu’il eut joint l’armée, pour lui dire qu’il seroit dans trois jours à Paris. Cette nouvelle fut un coup de foudre pour Monsieur. Il m’envoya querir aussitôt, et il s’écria en me voyant : « Vous me l’aviez bien dit : quel embarras ! quel malheur ! nous voilà pis que jamais. » J’essayai de le remettre, mais il me fut impossible ; et tout ce que j’en pus tirer fut qu’il feroit bonne mine, et qu’il cacheroit son sentiment à tout le monde avec le même soin avec lequel il l’avoit déguisé à Gourville. Il s’acquitta très-exactement de sa parole : car il sortit du cabinet de Madame avec le visage du monde le plus gai. Il publia la nouvelle avec de grandes démonstrations de joie, et il ne laissa pas de me commander un quart-d’heure après de ne rien oublier pour troubler la fête, c’est-à-dire pour essayer de mettre les choses en état d’obliger M. le prince à ne faire que fort peu de séjour à Paris. Je le suppliai de ne me point donner cette commission, « laquelle, monsieur, lui dis-je, n’est pas de votre service pour deux raisons. La première est que je ne la puis exécuter qu’en donnant au cardinal un avantage qui ne vous convient pas et l’autre, que vous ne la soutiendrez jamais, de l’humeur dont il a plu à Dieu de vous faire. » Cette parole, dite à un fils de France vous paroîtra sans doute peu respectueuse ; mais je vous prie de considérer que Saint-Rémi lieutenant de ses gardes, la lui avoit dite à propos d’une bagatelle deux ou trois jours devant ; que Monsieur avoit trouvé l’expression plaisante, et qu’il la redisoit depuis ce jour-là à toute occasion. Dans la vérité elle n’étoit pas impropre pour celle dont il s’agissoit, comme vous le verrez par la suite. La contestation fut assez forte, je résistai long-temps. Je fus obligé de me rendre, et d’obéir. J’eus même plus de temps pour travailler à ce qu’il m’ordonnoit que je n’avois cru : car M. le prince, au devant duquel Monsieur alla même jusqu’à Juvisy le premier d’avril, dans la croyance qu’il arriveroit ce jour-là à Paris, n’y fut que le 11 ; de sorte que j’eus tout le loisir nécessaire pour ménager M. Le Fèvre, prévôt des marchands, qui me devoit sa charge, et qui étoit mon ami particulier. Il n’eut pas beaucoup de peine à persuader M. le maréchal de L’Hôpital, gouverneur de Paris, qui étoit très-bien intentionné pour la cour. Ils firent une assemblée dans l’hôtel-de-ville, dans laquelle ils firent résoudre que M. le gouverneur iroit trouver Son Altesse Royale, pour lui dire qu’il paroissoit à la compagnie qu’il étoit contre l’ordre qu’on reçût M. le prince dans la ville, avant qu’il se fût justifié de la déclaration du Roi qui avoit été vérifiée au parlement contre lui.

Monsieur, qui fut transporté de joie de ce discours, répondit que M. le prince ne venoit que pour conférer avec lui de quelques affaires particulières, et qu’il ne séjourneroit que vingt-quatre heures à Paris. Il me dit, aussitôt que le maréchal fut sorti de sa chambre : « Vous êtes un galant homme, avete fatto polito. Chavigny sera bien attrapé. » Je lui répondis, sans balancer : « Je ne vous ai jamais, monsieur, si mal servi ; souvenez-vous, s’il vous plaît, de ce que je vous dis aujourd’hui. » M. de Chavigny, qui apprit en même temps le mouvement de l’hôtel-de-ville et la réponse de Monsieur, lui en fit des réprimandes et des bravades qui passèrent jusqu’à l’insolence et à la fureur. Il déclara à Monsieur que M. le prince étoit en état de demeurer sur le pavé tant qu’il lui plairoit, sans être obligé de demander congé à personne. Il fit par le moyen de Pesch, fameux séditieux, une troupe de cent ou cent vingt gueux, sur le Pont-Neuf, qui faillirent à piller la maison de M. Du Plessis-Guénégaud ; et il effraya si fort Monsieur, qu’il l’obligea à faire une réprimande publique, et au maréchal de L’Hôpital, et au prévôt des marchands, parce qu’ils avoient enregistré dans le greffe de la ville la réponse que Son Altesse Royale leur dit ne leur avoir faite qu’en particulier et en confidence. Comme je voulus insinuer à Monsieur que j’avois eu raison de ne lui pas conseiller ce qui s’étoit fait, il m’interrompit brusquement, en me disant ces paroles : « Il ne faut pas juger par l’événement. J’avois raison hier, vous l’avez aujourd’hui : que faire avec tous ces gens-ci ? » Il devoit ajouter : « Et avec moi ? » Je le lui ajoutai de moi-même. Car comme je vis que, malgré toutes ces expériences, il continuoit dans la même conduite qu’il avoit mille fois condamnée en me parlant à moi-même depuis que M. le prince fut allé en Guienne, je me le tins pour dit, et je me résolus de demeurer tout le plus qu’il me seroit possible dans l’inaction, qui n’est à la vérité jamais bien sûre avec de certaines gens, dans les temps qui sont fort troublés ; mais que je me croyois nécessaire, et par les manières de Monsieur, que je ne pouvois redresser, et par la considération de l’état où je me troûvois dans le moment, que je vous supplie de me permettre que je vous explique un peu plus au long.

La vérité me force de vous dire qu’aussitôt que je fus cardinal, je fus touché des inconvéniens de la pourpre, parce que j’avois fait plus de mille fois réflexion en ma vie que je l’avois trop été de l’éclat de la coadjutorerie. Une des sources de l’abus que les hommes font presque toujours de leurs dignités est qu’ils s’en éblouissent d’abord qu’ils en sont revêtus ; et l’éblouissement est cause qu’ils tombent dans les premières fautes, qui sont les plus dangereuses par une infinité de raisons. La hauteur que j’avois affectée dès que je fus coadjuteur me réussit, parce qu’il parut que la bassesse de mon oncle l’avoit rendue nécessaire. Mais je connus clairement que sans cette considération, et même sans les autres assaisonnemens que la qualité des temps, plutôt que mon adresse, me donna lieu d’y mettre ; je connus, dis-je, clairement qu’elle n’eût pas été d’un bon sens, ou au moins qu’elle ne lui eût pas été attribuée. Les réflexions que j’avois eu le temps de faire sur cela m’obligèrent d’avoir une attention particulière à l’égard du chapeau, dont la couleur de feu et éclatante fait tourner la tête à la plupart de ceux qui en sont honorés. La plus sensible, à mon opinion, et la plus palpable de ces illusions, est la prétention de précéder les princes du sang, qui peuvent devenir nos maîtres à tous les instans, et qui en attendant le sont presque toujours, par leurs considérations, de tous nos proches. J’ai de la reconnoissance pour les cardinaux de ma maison, qui m’ont fait sucer avec le lait cette leçon par leur exemple ; et je trouvai une occasion assez heureuse de la débiter, le propre jour que je reçus la nouvelle de ma promotion. Châteaubriant, dont vous avez déjà vu le nom ci-devant, me dit, en présence d’une infinité de gens qui étoient dans ma chambre : « Nous ne saluerons plus les premiers présentement. » Ce qu’il disoit, parce que bien que je fusse très-mal avec M. le prince, et que je marchasse presque toujours fort accompagné, je le saluois, comme vous pouvez croire, partout où je le rencontrois, avec tout le respect qui lui étoit dû par tant de titres. Je lui répondis : « Pardonnez-moi, monsieur, nous saluerons toujours les premiers, et plus bas que jamais. À Dieu ne plaise que le bonnet rouge me fasse tourner la tête au point de disputer le rang aux princes du sang ! Il suffit à un gentilhomme d’avoir l’honneur d’être à leur côté. » Cette parole, qui a depuis, à mon sens, comme vous le verrez dans la suite, conservé en France le rang au chapeau, par l’honnêteté de M. le prince et par son amitié pour moi ; cette parole, dis-je, fit un fort bon effet, et elle commença à diminuer l’envie : ce qui est le plus grand de tous les secrets.

Je me servis encore pour cet effet d’un autre moyen. Messieurs les cardinaux de Richelieu et Mazarin, qui avoient confondu le ministériat dans la pourpre, avoient attaché à celle-ci de certaines hauteurs qui ne conviennent à l’autre que quand elles sont jointes ensemble. Il eût été difficile de les séparer en ma personne, au poste où j’étois à Paris. Je le fis de moi-même, en y mettant des circonstances qui firent qu’on ne le pouvoit attribuer qu’à ma modération ; et je déclarai ouvertement que je ne recevrois publiquement que les honneurs qui avoient toujours été rendus aux cardinaux de mon nom. Il n’y a que manière à la plupart des choses du monde. Je ne donnai la main à personne sans exception ; je n’accompagnai les maréchaux de France, les ducs et pairs, le chancelier, les princes étrangers, les princes bâtards, que jusqu’au haut de mon degré ; tout le monde fut très-content.

Le troisième expédient auquel je pensai fut de ne rien oublier de tout ce que la bienséance me pourroit permettre, pour rappeler tous ceux qui s’étoient éloignés de moi dans les différentes partialités. Il ne se pouvoit qu’ils ne fussent en bon nombre, parce que ma fortune avoit été si variable et si agitée, qu’une partie des gens avoit appréhendé d’y être enveloppée en de certains temps, et qu’une partie s’étoit opposée à mes intérêts en quelques autres. Ajoutez à ceux-là ceux qui avoient cru qu’ils pourraient faire leur cour à mes dépens. Je vous ennuierois si j’entrois dans ce détail, et je me contenterai de vous dire que M. de Bercy vint chez moi à minuit ; que je vis M. de Novion chez le père don Caronge, chartreux ; que je vis aux Célestins M. le président Le Coigneux. Tout le monde fut ravi de se raccommoder avec moi, dans un moment où la mître de Paris recevoit un aussi grand éclat de la splendeur du bonnet. Je fus ravi de me raccommoder avec tout le monde, en un instant où mes avances ne se pouvoient attribuer qu’à générosité. Je m’en trouvai très-bien ; et la reconnoissance de quelques-uns de ceux auxquels j’avois épargné le dégoût du premier pas m’a payé plus que suffisamment de l’ingratitude de quelques autres. Je maintiens qu’il est autant de la politique que de l’honnêteté de ceux qui sont les plus puissans de soulager la honte des moins considérables et de leur tendre la main quand ils n’osent eux-mêmes la présenter.

La conduite que je suivis avec application sur ces différens chefs que je viens de vous marquer convenoit en plus d’une manière à la résolution que j’avois faite de rentrer, autant qu’il seroit en mon pouvoir, dans le repos que les grandes dignités que la fortune avoit assemblées dans ma personne pouvoient, ce me sembloit, même assez naturellement me procurer.

Je vous ai déjà dit que l’incorrigibilité, si j’ose ainsi parler, de Monsieur m’avoit rebuté à un point que je ne pouvois plus seulement m’imaginer qu’il y eût le moindre fondement du monde à faire sur lui. Voici un incident qui vous fera connoître que j’eusse été bien aveuglé, si j’eusse été capable de compter sur la Reine.

Vous vous pouvez souvenir de ce que je vous ai dit d’une imprudence de mademoiselle de Chevreuse, à propos du personnage que je jouois de concert avec madame sa mère à l’égard de la Reine. Elle en mit de part sa fille contre mon sentiment, laquelle d’abord entendit très-bien la raillerie ; et je me souviens même qu’elle prenoit plaisir à me faire répéter la comédie de la Suissesse : c’est ainsi qu’elle appeloit la Reine. Il arriva un soir qu’y ayant beaucoup de monde chez elle, la plupart des gens se prirent rire ; et je ne sais à la vérité pourquoi je ne fis pas comme les autres. Mademoiselle de Chevreuse, qui étoit la personne du monde la plus capricieuse, le remarqua, et elle me dit qu’elle ne s’en étonnoit pas, après ce qu’elle avoit remarqué depuis quelque temps ; et ce qu’elle avoit remarqué, s’imaginoit-elle, étoit que j’avois beaucoup de refroidissement pour elle, et que j’avois même un commerce avec la cour dont je ne lui disois rien. Je crus d’abord qu’elle se moquoit, parce qu’il n’y avoit pas seulement ombre d’apparence à ce qu’elle me disoit ; et je ne connus qu’elle parloit tout de bon qu’après qu’elle m’eut dit qu’elle n’ignoroit rien de ce qu’un tel valet de pied de la Reine m’apportoit tous les jours. Il est vrai qu’il y avoit un valet de pied de la Reine qui, depuis quelque temps, venoit très-souvent chez moi : mais il est vrai aussi qu’il ne m’apportoit rien, et qu’il n’y venoit que parce qu’il étoit parent d’un de mes gens. Je ne sais par quel hasard elle sut cette fréquentation : je sais encore moins ce qui la put obliger à en tirer des conséquences. Enfin elle les tira ; elle ne put s’empêcher de murmurer et de menacer. Elle dit en présence de Seguin, qui avoit été valet de chambre de madame sa mère, et qui avoit quelques charges chez le Roi ou chez la Reine, que je lui avois avoué mille fois que je ne concevois pas comment l’on eût pu être amoureux de cette Suissesse. Enfin elle fit si bien par ses journées que la Reine eut vent que je l’avois traitée de Suissesse, en parlant à mademoiselle de Chevreuse. Elle ne me l’a jamais pardonné, comme vous le verrez dans la suite ; et j’appris que ce mot obligeant avoit été jusqu’à elle, justement trois ou quatre jours avant que M. le prince arrivât à Paris. Vous concevez aisément que cette circonstance, qui ne marquoit pas que j’eusse lieu d’espérer qu’il pût y avoir à l’avenir beaucoup de douceur pour moi à la cour, n’affoiblissoit pas les pensées que j’avois déjà de sortir d’affaire. Le lieu de la retraite n’étoit pas trop affreux : l’ombre des tours de Notre-Dame y pouvoit donner du rafraîchissement, et le chapeau de cardinal la défendoit encore du mauvais vent. J’en concevois les avantages, et je vous avoue qu’il ne tint pas à moi de les prendre : il ne plut pas à la fortune. Je reviens à ma narration.

Le 11 avril, M. le prince arriva à Paris, et Monsieur fut au devant de lui à une lieue de la ville.

Le 12, ils allèrent ensemble au parlement. Monsieur prit la parole d’abord qu’il fut entré, pour dire à la compagnie qu’il amenoit monsieur son cousin pour l’assurer qu’il n’avoit ni n’auroit jamais d’autre intention que celle de servir le Roi et l’État ; qu’il suivroit toujours les sentimens de la compagnie ; et qu’il offroit de poser les armes aussitôt que les arrêts qui ont été rendus par elle contre le cardinal Mazarin auroient été exécutés. M. le prince parla ensuite sur ce même ton ; et il demanda même que la déclaration publique qu’il en faisoit fût mise sur les registres.

M. le président Bailleul lui répondit que la compagnie recevoit toujours à honneur de le voir dans sa place ; mais qu’elle ne lui pouvoit dissimuler la sensible douleur qu’elle avoit de lui voir les mains teintes du sang des gens du Roi qui avoient été tués à Bleneau. Un vent s’éleva à ce mot du côté des bancs des enquêtes, qui faillit à étouffer par ses impétuosités le pauvre président Bailleul. Cinquante ou soixante voix le désavouèrent d’une volée ; et je crois qu’elles eussent été suivies de beaucoup d’autres, si M. le président de Nesmond n’eût interrompu et apaisé la cohue par la relation qu’il fit des remontrances qu’il avoit portées par écrit au Roi à Sully, avec les autres députés de la compagnie. Elles furent très-fortes et très-vigoureuses contre la personne et contre la conduite du cardinal. Le Roi leur fit répondre, par M. le garde des Sceaux, qu’il les considéreroit après que la compagnie lui auroit envoyé les informations sur lesquelles il vouloit juger lui-même. Les gens du Roi entrèrent dans ce moment, et ils présentèrent une déclaration et une lettre de cachet qui portoit cet ordre au parlement, avec celui d’enregistrer sans délai la déclaration par laquelle il étoit sursis à celle du 6 septembre, et aux arrêts donnés contre M. le cardinal. Les gens du Roi, qui furent appelés aussitôt, conclurent, après une fort grande invective contre le cardinal, à de nouvelles remontrances pour représenter au Roi l’impossibilité où la compagnie se trouvoit d’enregistrer cette déclaration, qui, contre toute sorte de règles et de formes, soumettoit à de nouvelles procédures judiciaires, susceptibles de mille contredits, la déclaration du monde la plus authentique et la plus revêtue de toutes les marques de l’autorité royale, et qui par conséquent ne pouvoit être révoquée que par une autre déclaration qui fût aussi solennelle, et qui eût les mêmes caractères. Ils ajoutèrent qu’il falloit que les députés se plaignissent à Sa Majesté de ce qu’on avoit refusé de lire les remontrances en sa présence ; qu’ils insistassent sur ce point, aussi bien que sur celui de ne point envoyer les informations que la cour demandoit ; et que l’on fît registre de tout ce qui s’étoit passé ce jour-là au parlement, dont la copie seroit envoyée à M. le garde des Sceaux. Voilà les conclusions que M. Talon donna avec une force et avec une éloquence merveilleuse. On commença ensuite la délibération, laquelle, faute de temps, fut remise au 13. L’arrêt suivit, sans aucune contestation, les conclusions : et il y ajouta que la déclaration qui avoit été faite par M. le duc d’Orléans et par M. le prince seroit portée au Roi par les députés ; que les remontrances et le registre seroient envoyés à toutes les compagnies souveraines de Paris, et à tous les parlemens du royaume, pour les convier de députer aussi de leur part ; et qu’assemblée générale seroit faite incessamment à l’hôtel-de-ville, à laquelle M. le duc d’Orléans et M. le prince seroient conviés de se trouver, et de faire les mêmes déclarations qu’ils avoient faites au parlement ; et que cependant la déclaration du Roi contre le cardinal Mazarin, et tous les arrêts rendus contre lui, seroient exécutés.

Les assemblées des chambres des 15, 17 et 18 ne furent presque employées qu’à discuter les difficultés qui se présentèrent pour le règlement de cette assemblée générale de l’hôtel-de-ville : par exemple, si Monsieur et M. le prince seroient présens à la délibération de l’hôtel-de-ville, ou s’ils se retireroient après avoir fait leurs déclarations ; si le parlement pouvoit ordonner l’assemblée de l’hôtel-de-ville, ou s’il devoit simplement convier le prevôt des marchands et les autres officiers de la ville, et quelques principaux bourgeois de chaque quartier, de s’assembler.

Le 19, cette assemblée se fit, à laquelle les seize députés du parlement se trouvèrent. Monsieur et M. le prince y firent leurs déclarations toutes pareilles à celles qu’ils avoient faites au parlement ; et après qu’ils se furent retirés, et que le procureur du Roi de la ville eut conclu à faire de très-humbles remontrances au Roi de vive voix et par écrit, contre le cardinal Mazarin, M. Aubry, président aux comptes, et le plus ancien conseiller de la ville, prit la parole pour dire qu’il étoit tard de commencer à délibérer, et qu’il étoit nécessaire de remettre l’assemblée au lendemain. Il avoit raison en toutes manières car sept heures étoient sonnées, et il avoit intelligence avec la cour.

Le 20, Monsieur et M. le prince allèrent au parlement, et Monsieur dit à la compagnie qu’il savoit que M. le maréchal de L’Hôpital, gouverneur de Paris, et M. le prévôt des marchands, avoient reçu une lettre de cachet qui leur défendoit de continuer l’assemblée ; que cette lettre n’étoit qu’une paperasse du Mazarin ; et qu’il prioit la compagnie d’envoyer chercher, sur l’heure, le prévôt des marchands et les échevins, et de leur enjoindre de n’y avoir aucun égard. On n’eut pas la peine de les mander : ils vinrent d’eux-mêmes à la grand’chambre pour y donner part de cette lettre de cachet, et pour dire en même temps qu’ils avoient indiqué une assemblée du conseil de la ville pour aviser à ce qu’il y auroit à faire. On opina, après les avoir fait sortir ; et on les fit rentrer aussitôt, pour leur dire que la compagnie ne désapprouvoit pas cette assemblée du conseil de ville, parce qu’elle étoit dans l’ordre et selon la coutume ; mais qu’elle les avertissoit qu’une assemblée générale, et faite pour des affaires de cette importance, ne devoit ni ne pouvoit être arrêtée par une simple lettre de cachet. On lut ensuite la lettre qui devoit être envoyée à tous les parlemens du royaume ; elle étoit courte, mais décisive et pressante. L’après-dînée du même jour, l’assemblée de l’hôtel-de-ville se fit, ainsi qu’elle avoit été résolue le matin par le conseil. Le président Aubry ouvrit celui des conclusions. Desnots, apothicaire, qui parla fort bien, ajouta qu’il falloit écrire à toutes les villes de France où il y avoit des parlemens ou évêchés, ou présidiaux, pour les inviter à faire une pareille assemblée et de pareilles remontrances contre le cardinal. Cet avis, qui fut supérieur de beaucoup ce jour-là, ayant été embrassé de plus de sept voix, fut le moindre en nombre dans l’assemblée suivante, qui fut celle du 22. Quelques-uns ayant dit que cette union des villes étoit une espèce de ligue contre le Roi, la pluralité revint à celui de M. le président Aubry, qui étoit de se contenter de faire des remontrances au Roi pour lui demander l’éloignement de M. le cardinal Mazarin, et le retour de Sa Majesté à Paris. Ce même jour messieurs les princes allèrent à la chambre des comptes, et ils firent enregistrer les mêmes protestations qu’ils avoient faites au parlement et à la ville. On y résolut aussi les remontrances contre le cardinal.

Le 23, Monsieur dit au parlement que l’armée du Mazarin s’étant saisie, sous prétexte de l’approche du Roi, de Melun et de Corbeil, contre la parole que le maréchal de L’Hôpital avoit donnée que les troupes ne s’avanceroient pas, du côté de Paris, plus près que de douze lieues, il étoit obligé de faire approcher les siennes. Il alla ensuite, accompagné de M. le prince, à la cour des aides, où les choses se passèrent comme dans les autres compagnies.

Quoique je vous puisse répondre de la vérité de tous les faits que je viens de poser à l’égard des assemblées qui se firent en ce temps-là, c’est-à-dire depuis le premier de mars jusqu’au 23 avril, parce qu’il n’y en a aucun que je n’aie vérifié moi-même sur les registres du parlement ou sur ceux de l’hôtel de-ville ; je n’ai pas cru qu’il fût de la sincérité de l’histoire que je m’y arrêtasse avec autant d’attention ou plutôt avec autant de réflexion que je l’ai fait, à propos des assemblées des chambres, auxquelles j’avois assisté en personne. Il y a autant de différence entre un récit que l’on fait sur des mémoires, quoique bons, et une narration de faits que l’on a vus soi-même, qu’il y en a entre un portrait auquel on ne travaille que sur des ouï-dire, et une copie que l’on tire sur les originaux : ce que j’ai trouvé dans ces registres ne peut tout au plus être que le corps. Il est au moins constant que l’on ne sauroit reconnoître l’esprit des délibérations, qui se discerne assez souvent beaucoup davantage par un coup d’œil, par un mouvement, par un air qui est même quelquefois presque imperceptible, que par la substance des choses qui paroissent les plus importantes, et qui sont toutefois les seules dont les registres nous doivent tenir compte. Je vous supplie de recevoir cette observation comme une marque de l’exactitude que j’ai et que j’aurai toute ma vie à ne manquer à rien de ce que je dois à l’éclaircissement d’une matière sur laquelle vous m’avez commandé de travailler. Le compte que je vais vous rendre de ce que je remarquois en ce temps-là du mouvement intérieur de toutes les machines est plus de mon fait, et j’espère que je serai assez juste.

Il n’est pas possible qu’après avoir ville consentement uniforme de tous les corps conjurés à la ruine de M. le cardinal Mazarin, vous ne soyez très-persuadée qu’il est sur le bord du précipice, et qu’il faut un miracle pour le sauver. Monsieur le fut au sortir de l’hôtel-de-ville, et il me fit la guerre, en présence du maréchal d’Etampes et du vicomte d’Autel, de ce que j’avois toujours cru que le parlement et la ville leur manqueroient. Je confesse encore, comme je lui confessois à lui-même ce jour-là, que je m’étois trompé sur ce point, et que je fus surpris, au delà de tout ce que vous pouvez vous en imaginer, du pas que le parlement avoit fait. Ce n’est pas que la cour n’y eût contribué autant qu’il étoit en elle ; et l’imprudence du cardinal, qui y précipita cette compagnie malgré elle, fut certainement plus que suffisante pour m’épargner ou du moins pour me diminuer la honte que je pouvois avoir de n’avoir pas eu bonne vue. Il s’avisa de faire commander au nom du Roi, au parlement, de révoquer et d’annuler, à proprement parler, tout ce qu’il avoit fait contre le Mazarin, justement au moment que M. le prince arrivoit à Paris ; et l’homme du monde qui gardoit le moins de mesure et le moins de bienséance à l’égard des illusions, et qui les aimoit le mieux là où elles n’étoient pas nécessaires, affecta de ne s’en point servir dans une occasion où je crois qu’un fort homme de bien eût pu les employer sans scrupule.

Il est certain que rien n’étoit plus odieux en soi-même que l’entrée de M. le prince dans le parlement, quatre jours après qu’il eut taillé en pièces quatre quartiers de l’armée du Roi ; et je suis convaincu que si la cour ne se fût point pressée et qu’elle fût demeurée dans l’inaction, à cet instant tous les corps de la ville, qui dans la vérité commençoient à se lasser de la guerre civile, auroient été fatigués dès le suivant d’un spectacle qui les engagoient même ouvertement. Cette conduite eût été sage : la cour prit la contraire ; elle ne manqua pas aussi de faire un contraire effet : car, en désespérant le public, elle l’accoutuma en un quart-d’heure à M. le prince. Ce ne fut plus celui qui venoit de défaire les troupes du Roi : ce fut celui qui venoit à Paris pour s’opposer au retour du cardinal. Ces espèces se confondirent même dans l’imagination de ceux qui eussent juré qu’elles ne s’y confondoient pas. Elles ne se démêlent, dans les temps où tous les esprits sont prévenus, que dans les spéculations de philosophes qui sont peu en nombre, et qui de plus y sont toujours comptés pour rien, parce qu’ils ne mettent jamais en main la hallebarde. Tous ceux qui crient dans les rues, tous ceux qui haranguent dans les compagnies, se saisissent de ces idées. Voilà justement ce qui arriva par l’imprudence du Mazarin ; et je me souviens que Bachaumont, que vous connoissez, me disoit, le propre jour que les gens du Roi présentèrent au. parlement la dernière lettre de cachet dont je vous ai parlé, que le cardinal avoit trouvé le secret de faire Boislève frondeur. C’étoit tout dire : car ce Boislève étoit le plus décrié de tous les mazarins.

Vous croyez sans doute que Monsieur et M. le prince ne manquèrent, pas cette occasion de profiter de l’imprudence de la cour. Nullement. Ils n’en manquèrent aucune de corrompre, pour ainsi parler, celle-là ; et c’est particulièrement en cet endroit où il faut reconnoître qu’il y a des fautes qui ne sont pas tout-à-fait humaines. Vous ne serez pas surprise de celles de Monsieur ; mais je le suis encore de celles de M. le prince, qui étoit dès ce temps-là l’homme du monde naturellement le moins propre à les commettre. Sa jeunesse, son élévation, son courage, lui pouvoient faire faire de faux pas d’une autre nature, desquels on n’eût pas eu sujet de s’étonner. Ceux que je vais marquer ne pouvoient avoir aucun de ces principes; on leur en peut encore moins trouver dans les qualités opposées, desquelles homme qui vive ne l’a jamais pu soupçonner. Et c’est ce qui me fait conclure que l’aveuglement dont l’Écriture nous parle si souvent est même humainement sensible et palpable quelquefois dans les actions des hommes. Y avoit-il rien de plus naturel à M. le prince, ni plus selon son inclination, que de pousser sa victoire et d’en prendre les avantages qu’il eût pu apparemment tirer, s’il eût continué à faire agir en personne son armée ? Il l’abandonna, au lieu de prendre son parti, à la conduite de deux novices ; et les inquiétudes de M. de Chavigny, qui les rappelle à Paris sur un prétexte ou sur une raison qui au fond n’avoit point de réalité, l’emportent dans son esprit sur son inclination toute guerrière, et sur l’intérêt solide qui l’eût dû attacher à ses troupes. Y avoit-il rien de plus nécessaire à Monsieur et à M. le prince que de fixer, pour ainsi dire, le moment heureux dans lequel l’imprudence du cardinal venoit de livrer à leur disposition le premier parlement du royaume, qui avoit balancé à se déclarer jusque là, et qui avoit fait de temps en temps des démarches, non pas seulement mais ambiguës ? Au lieu de se servir de cet instant, en achevant d’engager tout-à-fait le parlement, ils lui font de ces sortes de peurs qui ne manquent jamais de dégoûter dans les commencemens et d’effaroucher dans les suites les compagnies ; et ils lui laissent de ces sortes de libertés qui les accoutument d’abord à la résistance, et qui la produisent infailliblement à la fin. Je m’explique : aussitôt que l’on eut la nouvelle de l’approche de M. le prince, il y eut des placards affichés, et une grande émeute sur le Pont-Neuf. Il n’y eut point de part, il n’y en put même avoir car il n’étoit point encore arrivé à Paris lorsqu’elle arriva ; ce qui fut le 2 de mars 1652. Il est vrai qu’elle fut commandée par Monsieur, comme je vous l’ai dit dans un autre lieu.

Le 15 d’avril, le bureau des entrées de la porte Saint-Antoine fut rompu et pillé par la populace ; et M. de Cumont, conseiller du parlement, qui s’y trouva par hasard, l’étant venu dire à Monsieur dans le cabinet des livres, où j’étois, eut pour réponse ces propres paroles : « J’en suis fâché ; mais il n’est pas mauvais que le peuple s’éveille de temps en temps. Il n’y a personne de tué ; le reste n’est pas grand’chose. »

Le 30 du même mois, le prevôt des marchands et d’autres officiers de la ville, qui revenoient de chez Monsieur, faillirent à être massacrés au bas de la rue de Tournon ; et ils se plaignirent dès le lendemain, dans les chambres assemblées, qu’ils n’avoient reçu aucun secours quoiqu’ils l’eussent fait demander et au Luxembourg et à l’hôtel de Condé.

Le 10 de mai, le procureur du Roi de la ville et deux échevins eussent été tués dans la salle du Palais sans M. de Beaufort, qui eut très-grande peine à les sauver.

Le 13, M. Quelin, conseiller du parlement et capitaine de son quartier, ayant mené sa compagnie au Palais pour la garde ordinaire fut abandonné de tous les bourgeois qui la composoient, et qui crioient qu’ils n’étoient pas faits pour garder des mazarins. Et le 24 du même mois, M. Mole de Sainte-Croix porta sa plainte en plein parlement de ce que, le 20, il avoit été attaqué et presque mis en pièces par les séditieux.

Vous observerez, s’il vous plaît, que toute la canaille qui seule faisait tout ce désordre, n’avoit dans la bouche que le nom et le service de messieurs les princes, qui dès le lendemain la désavouoient dans les assemblées des chambres. Ce désaveu, qui se faisoit au moins pour l’ordinaire de très-bonne foi, donnoit lieu aux arrêts sanglans que le parlement donnoit en toute occasion contre les-séditieux ; mais il n’empêchoit pas que ce même parlement ne crût que ceux qui désavouoient la sédition ne l’eussent faite ; et ainsi il ne diminuoit rien de la haine que beaucoup de particuliers en concevoient, et il accoutumoit le corps à donner des arrêts qui n’étoient pas, au moins à ce qu’il s’imaginoit, du goût de messieurs les princes. Je sais bien, comme je l’ai déjà dit ailleurs, que, dans les temps où il y a de la foiblesse et du trouble, ce malheur est inséparable des pouvoirs populaires : et nul ne l’a plus éprouvé que moi. Mais il faut avouer aussi que Monsieur et M. le prince n’eurent pas toute l’application nécessaire à sauver les apparences de ce qu’ils ne faisoient point en effet. Monsieur, qui étoit foible, craignoit de se brouiller avec le peuple, en réprimant avec trop de véhémence les criailleurs ; et M. le prince, qui étoit intrépide, ne faisoit pas assez de réflexion sur les mauvais et puissans effets que ces émotions faisoient à son égard dans les esprits de ceux qui en avoient peur.

Il faut que je me confesse en cet endroit, et que je vous avoue que comme j’avois intérêt à affoiblir le crédit de M. le prince dans le public, je n’oubliai, pour réussir, aucune des couleurs que je trouvai sur ce sujet assez abondamment dans les manières de beaucoup de gens de son parti. Jamais homme n’a été plus éloigné que M. le prince de ces sortes de moyens. Il n’y en a jamais eu un seul sur qui il fût plus aisé d’en jeter l’envie et les apparences. Pesch étoit tous les jours dans la cour de l’hôtel de Condé, et le commandeur de Saint-Simon ne bougeoit de l’antichambre. Il faut que ce dernier se soit mêlé d’un étrange métier, puisque, nonobstant sa qualité, je n’ai pas honte de le confondre avec un misérable criailleur de la lie du peuple. Il est certain que je me servis utilement de ces deux noms contre les intérêts de M. le prince, qui dans la vérité n’avoit de tort à cet égard que celui de ne pas faire assez d’attention à leur sottise. J’ose dire, sans manquer au respect que je lui dois qu’il fut moins excusable en celle qu’il n’eut pas de s’opposer d’abord à de certaines libertés que des particuliers prirent dans tous les corps, de lui résister en face, et de l’attaquer même personnellement. Je sais bien que les douceurs naturelles de Monsieur, jointes à l’ombrage que monsieur son cousin lui donnoit toujours, l’obligeoient quelquefois à dissimuler ; mais je sais bien aussi qu’il eut lui-même trop de douceur en ces rencontres ; et que s’il eût pris les choses sur le ton qu’il les pouvoit prendre dans le moment que la cour lui donna si beau jeu, il eût soumis Paris et Monsieur même à sa volonté sans violence. La même vérité qui m’oblige à remarquer la faute m’oblige à en admirer le principe ; et il est si beau à l’homme du monde du courage le plus héroïque d’avoir péché par excès de douceur, que ce qui ne lui a pas succédé dans la politique doit être au moins admiré et exalté par tous les gens de bien dans la morale. Il est nécessaire d’expliquer en peu de paroles ce détail.

M. le procureur général Fouquet, connu pour mazarin, quoiqu’il déclamât à sa place contre lui comme tous les autres, entra dans la grand’chambre le 17 avril ; et, en présence de M. le duc d’Orléans et de M. le prince, requit, au nom du Roi, que M. le prince lui donnât communication de toutes les associations et de tous les traités qu’il avoit faits et dedans et dehors le royaume. Et il ajouta qu’en cas que M. le prince le refusât, il demandoit acte de sa réquisition, et de l’opposition qu’il faisoit à l’enregistrement de la déclaration que M. le prince venoit de faire, qu’il poseroit les armes aussitôt que M. le cardinal Mazarin seroit éloigné.

M. Menardeau opina publiquement, dans la grande assemblée de l’hôtel-de-ville qui fut faite le 10 avril, à ne point faire de remontrances contre le cardinal, qu’après que messieurs les princes auroient posé les armes.

Le 22 du même mois, messieurs les présidens des comptes, à la réserve du premier, ne se trouvèrent pas à la chambre, sous je ne sais quel prétexte qui parut en ce temps-là assez léger. Je ne me souviens pas du détail. M. Perroches, un instant après, soutint à messieurs les princes, en face, qu’il falloit donner arrêt qui portât défense de lever aucunes troupes sans la permission du Roi ; et le même jour M. Amelot, premier président de la cour des aides, dit à M. le prince ouvertement qu’il s’étonnoit de voir sur les fleurs de lis un prince qui, après avoir si souvent triomphé des ennemis de l’État, venoit de s’unir à eux, etc. Je ne vous rapporte ces exemples que comme des échantillons. Il y en eut tous les jours quelques-uns de cette espèce ; et il n’y en eut point, pour peu considérable qu’il parût sur l’heure, qui ne laissât dans les esprits une de ces sortes d’impressions qui ne se sentent pas d’abord, mais qui se réveillent dans la suite. Il est de la prudence d’un chef de parti de souffrir tout ce qu’il doit dissimuler : ce qui accoutume les corps ou les particuliers à la résistance. Monsieur, par son humeur et par l’ombrage que M. le prince lui faisoit à tous les instans, ne vouloit déplaire à qui que ce soit. M. le prince, qui n’étoit dans la faction que par force, n’étudioit pas avec assez d’application les principes d’une science dans laquelle l’amiral de Coligny disoit que l’on ne pouvoit jamais être docteur. Ils laissèrent non-seulement l’un et l’autre la liberté, mais encore la licence des suffrages, à tous les particuliers. Ils crurent, dans toutes les occasions dont je viens de parler, que le plus de voix qu’ils y avoient eu leur suffisoit : comme il leur auroit effectivement suffi, s’il ne s’étoit agi que d’un procès. Ils ne connurent pas d’assez bonne heure la différence qu’il y a entre la liberté et la licence dés suffrages. Ils ne purent se persuader qu’un discourus haut sentencieux et décisif, fait à propos et dans des momens qui se trouvent quelquefois décisifs par eux-mêmes, eût pu faire et produire cette distinction, sans la moindre ombre de violence : et ainsi ils laissèrent toujours dans Paris un certain air de parti contraire, qui ne manque jamais de s’épaissir quand il est agité par les vents qu’y jette l’autorité royale. S’il eut plu Monsieur et à M. le prince de faire sortir de Paris, même avec civilité, le moindre de ceux qui leur manquèrent au respect dans ces rencontres, les compagnies même dont ils étoient membres y eussent donné leurs suffrages. Le président Amelot fut désavoué publiquement par la cour des aides de ce qu’il avoit dit à M. le prince. Elle eût opiné à son éloignement, si M. le prince eût voulu ; elle l’en auroit remercié le jour même, et le lendemain elle auroit tremblé. Le secret, dans les grands inconvéniens, est d’y retenir les gens dans l’obéissance par des frayeurs qui ne leur soient causées que par les choses dont ils aient été eux-mêmes les instrumens. Ces peurs sont, pour l’ordinaire, les plus efficaces, et toujours les moins odieuses. Vous verrez ce que la conduite contraire produisit. Mais ce qui aida fort à produire la conduite contraire fut la démangeaison de négociation : c’est ainsi que le vieux Saint-Germain l’appeloit, qui, à proprement parler ; étoit la maladie populaire du parti de M. le prince.

M. de Chavigny, qui avoit été dès son enfance, nourri dans le cabinet, ne pensoit qu’à y rentrer par toutes voies. M. de Rohan, qui n’étoit, à proprement parler, bon qu’à danser, ne se croyoit lui-même que bon pour la cour. Goulas ne vouloit que ce que vouloit M. de Chavigny. Voilà des naturels bien susceptibles de propositions et de négociations. M. le prince étoit, par son inclination, par son éducation et par ses maximes, plus éloigné de la guerre civile qu’homme que j’aie jamais connu, sans exception. Et Monsieur, dont le caractère dominant étoit d’avoir toujours peur et défiance, étoit celui de tous ceux que j’aie jamais vus le plus capable de donner dans tous les faux pas, à force de les craindre tous. Il étoit en cela semblable aux lièvres. Voilà des esprits bien portés à recevoir les propositions de négociations ! Le fort de M. le cardinal Mazarin étoit proprement de ravauder de donner à entendre, de faire espérer, de jeter des lueurs, de les retirer ; de donner des vues, de les brouiller : voilà un génie tout propre à se servir des illusions que l’autorité royale a toujours abondamment en main pour engager à des négociations. Il y engagea, à la vérité, tout le monde ; et cet engagement fut ce qui produisit en partie, comme je viens de vous le dire la conduite que je vous ai expliquée ci-dessus, en ce qu’elle amusa par de fausses espérances d’accommodement ; et ce fut encore ce qui acheva, pour ainsi dire de la gâter et de la corrompre, en ce qu’il donna du courage à ceux qui, dans la ville et dans le parlement, avoient de bonnes intentions pour la cour, et qu’il l’ôta à ceux qui étoient de bonne foi dans ce parti. Je vous expliquerai ce détail après que je vous aurai rendu compte du mouvement des armées de l’un et de l’autre parti, et de celui que je fus obligé de me donner, contre mon inclination et contre ma résolution, dans ces conjonctures.

Le Roi, dont le dessein avoit toujours été de s’approcher de Paris, comme il me semble que je vous l’ai déjà dit, partit de Gien aussitôt après le combat de Bleneau ; et il prit son chemin par Auxerre et par Melun jusqu’à Corbeil pendant que messieurs de Turenne et d’Hocquincourt, qui s’avancèrent avec l’armée jusqu’à Moret, couvroient sa marche, et que messieurs de Beaufort et de Nemours, qui avoient été obligés de quitter Montargis faute de fourrages, s’étoient allés camper à Etampes. Leurs Majestés étoient passées jusqu’à Saint-Germain ; M. de Turenne se posta à Palaiseau : ce qui obligea messieurs les princes de mettre garnison dans Saint-Cloud, au port de Neuilly et à Charenton. Vous voyez aisément que tous ces mouvemens de troupes ne se faisoient pas sans beaucoup de désordre et de pillage ; et ce pillage, qui étoit trouvé tout aussi mauvais au parlement que celui des tireurs de laine sur le Pont-Neuf, donnoit tous les jours quelque scène qui n’auroit pas été indigne du Catholicon. Celle dans laquelle je jouois mon personnage au Luxembourg n’étoit pas assurément de la même nature. J’y allois tous les jours réglément, et parce que Monsieur le vouloit ainsi, pour faire voir à M. le prince qu’en cas de besoin il seroit toujours assuré de moi, et parce qu’il me convenoit aussi en mon particulier que le public vît que ce que les partisans de M. le prince publioient incessamment contre moi, de mon intelligence avec le Mazarin, n’étoit ni cru ni approuvé de Son Altesse Royale. J’étois toujours dans le cabinet des livres, parce que le défaut de bonnet, que je n’avois pas encore reçu de la main du Roi, faisoit que je ne paroissois pas en public. M. le prince étoit très-souvent en même temps dans la galerie ou dans la chambre. Monsieur alloit et venoit sans cesse de l’une à l’autre, et parce qu’il ne demeuroit jamais en place, et parce qu’il l’affectoit même quelquefois pour différentes fins. Le commun du monde, qui prend toujours plaisir à être mystérieux, vouloit que l’agitation qui lui étoit naturelle fût l’effet des différentes impressions que nous lui donnions. M. le prince m’attribuoit tout ce que Monsieur ne faisoit pas pour le bien du parti. Le peu d’ouverture que j’avois laissé aux offres de M. de Brissac, par le moyen de M. le comte de Fiesque, l’avoit encore tout fraîchement aigri. Il y eut même des rencontres où Monsieur crut qu’il lui convenoit qu’il ne s’adoucît pas à mon égard. Les libelles recommencèrent, j’y répondis. La trêve de l’écriture se rompit, et ce fut en cette occasion, ou du moins dans les suivantes, où je mis au jour quelques-uns de ces libelles, desquels je vous ai parlé dans le premier volume de cet ouvrage, quoique ce n’en fût pas le lieu, pour n’être pas obligé de retoucher une matière qui est trop légère en elle-même pour être rebattue tant de fois. Je me contenterai de vous dire que les Contre-temps de M. de Chavigny, premier ministre de M. le prince, que je dictai en badinant à M. de Caumartin, touchèrent à un point cet esprit altier et superbe, qu’il ne put s’empêcher d’en verser des larmes en présence de douze ou quinze personnes de qualité qui étoient dans sa chambre. L’un de ceux-là me l’ayant dit le lendemain, je lui répondis, en présence de messieurs de Liancourt et de Fontenay : « Je vous supplie de dire à M. de Chavigny que, connoissant en sa personne autant de bonnes qualités que j’en connois, je travaillerois à son panégyrique encore plus volontiers que je n’ai fait au libelle qui l’a tant touché. ».

Je vous ai déjà dit ci-dessus que j’avois fait la résolution de demeurer tout le plus qu’il me seroit possible dans l’inaction, parce qu’il est vrai que j’avois beaucoup à perdre, et rien Il gagner dans le mouvement. J’accomplis en partie cette résolution, parce qu’il est vrai que je n’entrai presque en rien de tout ce qui se fit dans ce temps-là, étant très-convaincu qu’il n’y avoit rien de beau à faire pour l’ordinaire, et que le bon même ne se feroit pas dans le peu d’occasions où il étoit possible, à cause des vues différentes et compliquées que chacun avoit, vu l’état des choses. Je m’enveloppai donc, pour ainsi dire, dans mes grandes dignités, auxquelles j’abandonnai les espérances de ma fortune ; et je me souviens qu’un jour M. le président Bellièvre me disant que je devois me donner plus de mouvement, je lui repartis sans balancer : « Nous sommes dans une grande tempête, où il me semble que nous voguons tous contre le vent. J’ai deux bonnes rames en main, dont l’une est la masse de cardinal, et l’autre la crosse de Paris. Je ne les veux pas rompre, et je n’ai présentement qu’à me soutenir. »

Je vous ai déjà dit que l’obligation de voir Monsieur très-souvent me força à ne pas garder toutes les apparences de cette inaction. Je me trouvai nécessité à ne la pas même observer pleinement et entièrement, par les criailleries des partisans de M. le prince, qui m’attaquèrent par leurs libelles, comme fauteur du Mazarin. Je fus obligé d’y répondre : et cet éclat, joint à la cour assidue que je faisois au Luxembourg, qui paroissoit d’autant plus mystérieuse qu’elle sembloit couverte par la raison que vous avez déjà vue, quoiqu’elle fût publique ; cet éclat, dis-je, fit trois effets très-mauvais contre moi. Le premier fut qu’il fit croire, même aux indifférens que je ne pouvois demeurer en repos ; le second, qu’il persuada à M. le prince que j’étois irréconciliable avec lui ; et le troisième, qu’il acheva d’aigrir au dernier point la cour contre moi, parce que je ne me pouvois défendre contre les libelles de M. le prince qu’en insérant dans les miens des choses qui ne pouvoient être agréables à M. le cardinal. Cet embarras n’étoit évitable que par des inconvéniens qui étoient encore plus grands que l’embarras. Je ne me pouvois défendre du premier que par une retraite entière, qui n’eût été ni de la bienséance, dans un temps où on l’eût attribuée à la peur qu’on eût cru que j’eusse eue de M. le prince, ni du respect et du service que je devois à Monsieur dans un moment où ma présence, au moins selon qu’il se l’imaginoit, lui étoit nécessaire. Je ne pouvois me parer du second qu’en me raccommodant avec M. le prince, ou en lui laissant prendre contre moi dans le public tous les avantages qu’il lui plaisoit. Ce dernier parti eût été d’un innocent : l’autre étoit impraticable, et par les engagemens que j’avois sur cet article particulier avec la Reine, et par la disposition de Monsieur, qui me vouloit toujours tenir en lesse pour me lâcher en cas de besoin. Je ne pouvois éviter le troisième sans faire des pas vers la cour, desquels M. le cardinal n’eût pas manqué de se servir pour me perdre. En voici un exemple :

Aussitôt que j’eus reçu la nouvelle de ma promotion, j’envoyai Argenteuil au Roi et à la Reine pour leur en rendre compte ; et je lui donnai charge expresse de ne point voir M. le cardinal, auquel j’étois bien éloigné, comme vous avez vu, de m’en croire obligé, et que j’étois bien aise de plus de marquer, par une circonstance de cette nature, et dans le parlement et dans le peuple pour mon ennemi. Monsieur eut l’honnêteté ou la prudence de me dire de lui-même qu’il avouoit que l’ordre que je donnois sur cela à Argenteuil étoit nécessaire ; mais qu’il y falloit toutefois un retentum (ce fut son mot) ; et qu’en l’état où étoient les choses, et où elles seroient peut-être quand il arriveroit à Saumur, où la cour étoit à cette heure-là, il étoit à propos de lui laisser la bride plus longue, et de ne lui point ôter la liberté de conférer secrètement avec le cardinal s’il le souhaitoit, et si madame la palatine, à qui j’adressois Argenteuil pour le présenter à la Reine, croyoit qu’il y pût avoir quelque utilité. « Que savons-nous, ajouta Monsieur, si par l’événement cela ne pourra pas être bon à quelque chose, même pour le gros des affaires ? La bonne conduite veut que l’on ne perde pas les occasions naturelles d’amuser quand on a affaire à des amuseurs en titre d’office. Le Mazarin ne manquera jamais de dire la conférence ; mais quel inconvénient ? C’est un menteur fieffé que personne ne croit ; et il la dira, fausse comme véritable. » Voilà les paroles de Monsieur : elles furent prophétiques. M. le cardinal voulut voir Argenteuil, chez madame la palatine, la nuit. Il lui dit, par excès de tendresse pour moi, que si j’avois été assez malhabile pour lui avoir ordonné de le voir publiquement, il y auroit suppléé, pour me servir par un refus public. Il entra bonnement dans tous mes égards et dans tous mes intérêts. Il lui voulut faire croire qu’il étoit résolu de partager le ministériat avec moi.

Véritablement Argenteuil n’étoit pas encore revenu à Paris, que Monsieur étoit averti par Goulas, non pas de ce qui s’étoit passé réellement à l’égard de cette visite, mais de tout ce qui s’y fût passé effectivement si elle eût été recherchée par moi, et faite à l’insu de Son Altesse Royale et contre son service. Cet échantillon vous fait voir les replis de la pièce qui étoit sur le métier, et peut contribuer, ce me semble, à justifier la conduite que j’eus en ce temps-là.

J’écris par votre ordre l’histoire de ma vie : et le plaisir que je me fais de vous obéir avec exactitude a fait que je m’épargne si peu moi-même. Vous avez pu jusqu’ici vous apercevoir que je ne me suis pas appliqué à faire mon apologie. Je m’y trouve forcé en cette rencontre, parce que c’est là où l’artifice de mes ennemis a rencontré le plus de facilité à surprendre la crédulité du vulgaire. Je savois que l’on disoit en ce temps-là : Est-il possible que le cardinal de Retz ne soit pas content d’être, à son âge, cardinal et archevêque de Paris ? et comme se peut-il mettre dans l’esprit qu’on lui donnera, à force d’armes, la première place dans les conseils du Roi ? Je sais qu’encore aujourd’hui les misérables gazettes de ce temps-là sont pleines de ces ridicules idées. Je conviens qu’elles l’eussent été encore sans comparaison davantage dans mes espérances et dans mes vues, qui en vérité, en étoient très-éloignées, je ne dis pas seulement par la force de la raison, à cause des conjonctures, mais je dis même par mon inclination, qui me portoit avec tant de rapidité et aux plaisirs et à la gloire, que le ministériat qui trouble beaucoup ceux-là, et qui rend toujours l’autre odieuse, étoit encore moins à mon goût qu’à ma portée. Je ne sais si je fais mon apologie en vous parlant ainsi ; je ne crois pas au moins vous faire mon éloge. Surtout je vous dois la vérité, qui ne me servira pas beaucoup dans l’esprit de la postérité pour ma décharge, mais qui au moins n’y sera pas inutile pour faire connoître que la plupart des hommes du commun qui raisonnent sur les actions de ceux qui sont dans les grands postes sont tout au moins des dupes présomptueuses, Je m’aperçois qu’il y a trop de prolixité dans cette digression : vous l’attribuerez peut-être à vanité : je ne le crois pas, et je sens que le plaisir que j’ai à me pouvoir justifier est uniquement l’effet de celui que je trouve à n’être pas désapprouvé de vous.

Il n’est pas possible que lorsque vous faites réflexion sur l’embarras où j’étois dans le temps que je viens de vous décrire vous ne vous ressouveniez de ce que je vous ai déjà dit plus d’une fois, qu’il y en a où il est impossible de bien faire. Je crois que Monsieur me répétoit ces paroles cent fois par jour, avec des soupirs et des regrets incroyables de ne m’avoir pas cru quand je lui représentois, et qu’il tomberoit en cet état, et qu’il y feroit tomber tout le monde. Il étoit encore aggravé à mon égard par les contre-temps, que je puis, ce me semble, appeler domestiques, qui m’arrivèrent dans ces conjonctures.

Vous avez déjà vu que madame de Chevreuse, Noirmoutier et Laigues avoient commencé en quelque façon à faire bande à part ; et que, sous le prétexte de ne pouvoir entrer ni directement ni indirectement dans les intérêts de M. le prince, ils étoient effectivement séparés de ceux de Monsieur, quoiqu’ils y gardassent toujours les mesures de l’honnêteté et du respect. Celles qu’ils avoient avec la cour étoient beaucoup plus étroites. L’abbé Fouquet avoit succédé pour cette négociation à Bertet ; je l’appris par Monsieur même, qui m’obligea ou plutôt qui me força à la pénétrer plus que je n’eusse fait sans son ordre exprès : car, dans la vérité, depuis ce qui s’étoit passé à l’hôtel de Chevreuse quand M. le cardinal rentra dans le royaume, je n’y comptois plus rien ; et je ne continuois même à y aller que parce que je voyois mademoiselle de Chevreuse qui ne m’avoit pas manqué. Je me sentois obligé à Monsieur de ce qu’il n’avoit ajouté aucune foi aux mauvais offices que Chavigny et Goulas me rendoient du matin au soir sur les correspondances de l’hôtel de Chevreuse avec la cour, qui donnoient à la vérité un beau champ à me calomnier ; et ainsi je me sentis aussi plus obligé moi-même à les éclairer. Cette considération fit que, contre mon inclination, je pris quelques mesures avec l’abbé Fouquet. Je dis contre mon inclination ; car le peu qui m’avoit paru de cet esprit chez madame de Guémené, où il alloit voir assez souvent mademoiselle de Menessin, qui étoit sa parente, ne m’avoit pas donné du goût pour sa personne. Il étoit en ce temps-là fort jeune ; mais il avoit dès ce temps-là un je ne sais quel air d’emporté et de fou qui ne me revenoit pas. Je le vis deux ou trois fois sur la brune chez Le Fèvre de La Barre, qui étoit fils du prévôt des marchands, et son ami, sous prétexte de conférer avec lui pour rompre les cabales que M. le prince faisoit pour se rendre maître du peuple. Notre commerce ne dura pas long-temps, et parce que de mon côté j’en tirai d’abord les éclaircissemens qui m’étoient nécessaires, et parce que lui du sien se lassa bientôt des conversations qui n’alloient à rien. Il vouloit dès le premier moment que je fusse mazarin sans réserve comme lui. Il ne concevoit pas qu’il fût à propos de garder des mesures. Je crois qu’il peut être devenu depuis un habile homme ; mais je vous assure qu’en ce temps-là il ne parloit que comme un écolier qui ne fût sorti que de la veille du collége de Navarre. Je crois que cette qualité put ne lui pas nuire auprès de mademoiselle de Chevreuse, de laquelle il devint amoureux, et laquelle devint amoureuse de lui. La petite de Roye, qui étoit une Allemande fort jolie, et qui étoit à elle, m’en avertit. Je me consolai assez aisément avec la suivante de l’infidélité de la maîtresse, dont, pour vous dire le vrai, le choix ne m’humilia point. Je ne laissai pas de prendre la liberté de faire quelques railleries de l’abbé Fouquet, qui se persuada ou qui voulut se persuader qu’elles avoient passé jeu, et que j’avois dit que je lui ferois donner des coups de bâton. Je n’y avois jamais pensé ; et il en a eu le même ressentiment que si la chose eût été vraie. Il contribua beaucoup à ma prison : et M. Le Tellier me dit à Fontainebleau, après que je fus revenu des pays étrangers, qu’il avoit proposé à la Reine plusieurs fois de me tuer. Ma colère contre lui ne fut pas si grande : elle se mesura à ma jalousie, qui ne fut que médiocre. Mademoiselle de Chevreuse n’avoit que de la beauté, de laquelle on se rassasie lorsqu’elle n’est pas accompagnée. Elle n’avoit de l’esprit que pour celui qu’elle aimoit ; mais comme elle n’aimoit jamais long-temps, on ne trouvoit pas aussi long-temps qu’elle eût de l’esprit. Elle s’indignoit contre ses amans, comme contre ses hardes. Les autres femmes s’en lassent : elle les brûloit ; et ses filles avoient toutes les peines du monde de sauver une jupe, des coiffes, des gants, un point de Venise. Je crois que si elle eût pu mettre au feu ses amans quand elle s’en lassoit, elle l’eût fait du meilleur de son cœur. Madame sa mère, qui la vouloit brouiller avec moi quand elle se résolut de s’unir entièrement à la cour, n’y put réussir, quoiqu’elle eût fait en sorte que madame de Guémené lui eût fait lire un billet de ma main, par lequel je m’étois donné corps et ame à elle, comme les sorciers se donnent au diable. Dans l’éclat qu’il y eut entre l’hôtel de Chevreuse et moi, à l’entrée du cardinal dans le royaume, elle éclata avec fureur en ma faveur ; elle changea deux mois après à propos de rien, et sans savoir pourquoi. Elle prit tout d’un coup de la passion pour Charlotte, une fille de chambre fort jolie qui étoit à elle, qui alloit à tout ; elle ne lui dura que six semaines, après lesquelles elle devint amoureuse de l’abbé Fouquet, jusqu’au point de l’épouser s’il eût voulu. Ce fut dans ce temps-là que madame de Chevreuse se voyant assez hors d’œuvre à Paris, prit le parti d’en sortir et de se retirer à Dampierre, sous l’espérance que Laigues, qui avoit fait un voyage à la cour, lui rapporta qu’elle y seroit très-bien reçue. Je déchargeai mon cœur à mademoiselle de Chevreuse, qui en vérité n’étoit pas fort gros ; et je ne laissai pas de faire accompagner la mère et la fille, et au sortir de Paris, et même à la campagne jusqu’à Dampierre, par tout ce que j’avois auprès de moi et de noblesse et de cavalerie. Je ne puis finir ce léger crayon que je vous donne ici de l’état où je me trouvois à Paris, sans rendre la justice que je dois à la générosité de M. le prince. Angerville, qui étoit à M. le prince de Conti vint de Bordeaux à dessein d’entreprendre sur moi ; au moins M. le prince le crut-il ou le soupçonna-t-il. J’ai honte de n’être pas plus éclairci de ce détail, parce qu’on ne le peut jamais assez être des bonnes actions, et particulièrement de celles dont on doit avoir de la reconnoissance. M. le prince le rencontrant dans la rue de Tournon lui dit qu’il le feroit pendre s’il ne partoit dans deux heures pour aller retrouver son maître.

Quelques jours après M. le prince étant chez Prudhomme qui logeoit dans la rue d’Orléans, et ayant enfilé dans la rue sa compagnie de gardes et un fort grand nombre d’officiers, M. de Rohan y arriva tout échauffé, pour lui dire qu’il me venoit laisser en beau débat ; que j’étois à l’hôtel de Chevreuse, très-mal accompagné ; et que je n’avois auprès de moi que le chevalier d’Humières, enseigne de mes gendarmes, avec trente maîtres. M. le prince lui répondit en souriant : « Le cardinal de Retz est trop fort ou trop foible. » Marigny me raconta presque dans le même temps que s’étant trouvé dans la chambre de M. le prince, et ayant remarqué qu’il lisoit avec attention un livre, il avoit pris la liberté de lui dire qu’il falloit que ce fût un bel ouvrage, puisqu’il y prenoit tant de plaisir et que M. le prince lui répondit : « Il est vrai que j’y en prends beaucoup : car il me fait connoître mes fautes, que personne n’ose me dire. » Vous observerez, s’il vous plaît, que ce livre étoit celui qui étoit intitulé Le Vrai et le Faux du prince de Condé et du cardinal de Retz ; qui pouvoit piquer et fâcher M. le prince, parce que je reconnois de bonne foi que j’y avois manqué au respect que je lui devois. Ces paroles sont belles, hautes, sages, grandes, et proprement des apophthegmes, desquels le bon sens de Plutarque auroit honoré l’antiquité avec joie.

Je reprends le fil de ce qui se passoit en ce temps-là dans les chambres assemblées, dont vous avez déjà vu la meilleure partie dans ces observations, sur lesquelles il y a déjà quelque temps que je me suis même assez étendu. Je vous ai parlé de la démangeaison de négociation, comme de la maladie qui régnoit dans le parti des princes. M. de Chavigny en avoit une réglée, mais secrète, avec M. le cardinal ; par le canal de M. de Fabert. Elle ne réussit pas parce que le cardinal ne vouloit point dans le fond d’accommodement, et il n’en recherchoit que les apparences, pour décrier dans le parlement et dans le peuple M. le duc d’Orléans et M. le prince. Il employa pour cela le roi d’Angleterre, qui proposa au Roi à Corbeil une conférence. Elle fut acceptée à la cour, et elle le fut aussi à Paris par Monsieur et par M. le prince, auxquels la reine d’Angleterre en parla. Monsieur en donna part au parlement le 26 avril, et fit partir dès le lendemain messieurs de Rohan, de Chavigny et Goulas pour aller à Saint-Germain, où le Roi étoit allé de Corbeil. Je pris la liberté de demander le soir à Monsieur s’il avoit quelques certitudes, ou au moins quelques lumières, que cette conférence pût être bonne à quelque chose ; et il me répondit en sifflant : « Je ne le crois ; pas mais que faire ? Tout le monde négocie, je ne veux pas demeurer tout seul. » Permettez-moi, je vous supplie, de marquer cette réponse comme l’époque de toute la conduite que Monsieur tint à l’égard de toutes les négociations que vous verrez dans la suite. Il n’y eut jamais d’autre vue que celle-là ; il n’y apporta jamais ni plus de dessein, ni plus d’art, ni plus de finesse. Il ne me fit jamais d’autres réponses quand je lui représentois les inconvéniens de cette conduite : ce que je ne faisois pourtant jamais qu’il ne me l’eût commandé plus de cinq ou six fois.

Je crois que vous ne vous étonnerez plus de mon inaction ; elle vous surprendra encore moins quand je vous aurai dit qu’après la négociation de laquelle je viens de vous parler, qui n’alla à rien qu’à décrier le parti, comme vous l’allez voir, il y en eut cinq ou six autres, ou plutôt qu’il y en eut un tissu que messieurs de Rohan, de Chavigny, Goulas, Gourville et mademoiselle de Châtillon tinrent à différentes reprises sur le métier. Ils ne travaillèrent pas tout seuls à l’ouvrage : je le brodai de tout ce qui en pouvoit rehausser les couleurs dans le public. Comme il me convenoit de rejeter sur ce parti-là la haine et l’envie du mazarinisme, dont il essayoit de me charger en toutes occasions, je n’oubliois rien de tout ce qui étoit en moi pour découvrir et pour faire éclater dans le monde les avantages que les particuliers qui le composoient n’oublioient pas de leur côté de rechercher dans les traités. Les propositions des gouvernemens de Guienne pour M. le prince, de la Provence pour monsieur son frère, de l’Auvergne pour M. de Nemours ; les cent mille écus que l’on demandoit pour M. de La Rochefoucauld, le bâton de maréchal de France pour M. Du Dognon, les lettres de duc pour M. de Montespan, la surintendance des finances pour M. Du Dognon, le pouvoir de faire la paix générale à Monsieur et à M. le prince, celui de nommer des ministres, y fut figuré de toutes les couleurs et de toute leur étendue. Je ne crus pas être imposteur en publiant que tout ce que je viens de vous dire avoit été proposé ; parce qu’il est vrai que les avis que j’avois de la cour me l’assuroient. Je ne voudrois pas jurer qu’il n’y eût dans ces avis de l’exagération sur de certains points. Ce que je sais de science certaine, c’est que M. le cardinal faisoit espérer tout ce que l’on prétendoit, et qu’il ne fut jamais un instant dans la pensée d’en tenir quoi que ce soit. Il se donna le plaisir de donner au public le spectacle de messieurs de Rohan, de Chavigny et de Goulas conférant avec lui et devant le Roi, et en particulier au moment même que Monsieur et M. le prince disoient publiquement, dans les chambres assemblées, que le préalable de tous les traités étoit de n’avoir aucun commerce avec le Mazarin. Il joua la comédie en leur présence, dans laquelle il se fit retenir comme par force par le Roi, qu’il supplioit à mains jointes de lui permettre qu’il pût s’en retourner en Italie. Il se donna la satisfaction de montrer à toute la cour Gourville, qu’il ne laissoit pas de faire monter par un escalier dérobé. Il se donna la joie d’amuser Gaucourt, qui par sa profession de négociateur donnoit encore plus d’éclat à la négociation. Enfin les choses en vinrent au point que madame de Châtillon alla publiquement à Saint-Germain. Nogent disoit qu’il ne lui manquoit, en entrant dans le château, que le rameau d’olive à la main. Elle y fut reçue et traitée effectivement comme Minerve auroit pu être : la différence fut que Minerve auroit apparemment prévu le siége d’Etampes que M. le cardinal entreprit dans le même instant, et dans lequel il ne tint presque à rien qu’il n’ensevelît tout le parti de M. le prince. Vous verrez le détail de ce siége dans la suite ; et je ne le touche ici que parce qu’il servit de clôture à ces négociations que je viens de marquer, et que j’ai été bien aise de renfermer toutes ensemble dans ces deux ou trois pages, afin que je ne fusse point obligé d’interrompre si fréquemment le fil de ma narration.

Vous l’interrompez sans doute vous-même à l’heure qu’il est, en me disant qu’il falloit que M. le cardinal Mazarin fût bien habile pour jeter aussi utilement pour lui tant de faveurs apparentes d’accommodemens ; et je vous supplie de me permettre de vous répondre que toutes les fois que l’on dispose de l’autorité royale, l’on trouve des facilités incroyables à amuser ceux qui ont beaucoup d’aversion à faire la guerre au Roi. Je ne sais si j’excuse M. le prince, je ne sais si je le loue : je dis la vérité que j’ai pris la liberté de lui dire. Il ne s’en fallut pas beaucoup qu’il n’y eût du bruit dans le parlement, le jour que Monsieur parla des conférences que messieurs de Rohan, de Chavigny et de Goulas avoient eues à Saint-Germain avec le cardinal.

Ce fut le 30 avril. Le murmure y fut si grand, que Monsieur, qui craignit l’éclat, dit publiquement qu’ils ne l’y reverroient jamais que le cardinal ne fût sorti. L’on y résolut aussi que M. le procureur général iroit à la cour pour solliciter les passeports nécessaires pour les députés qui devoient faire les nouvelles remontrances, et pour se plaindre des désordres que les gens de guerre commettoient aux environ de Paris.

Le 3 de mai, M. le procureur général fit la relation de ce qu’il avoit fait à Saint-Germain en conséquence des ordres de la compagnie. Il dit que le Roi entendroit les remontrances le lundi 6 du mois, et que Sa Majesté étoit très-fâchée que la conduite de Monsieur et de M. le prince l’obligeassent à tenir son armée si près de Paris. L’on commença ce jour-là la garde des portes, pour laquelle toutefois le corps de ville souhaita une lettre de cachet qui en portât le commandement. La cour l’envoya, parce qu’elle vit bien que Monsieur, à la fin, la feroit faire de son autorité. Elle étoit à la vérité plus que nécessaire, le désordre et le tumulte populaire croissant dans Paris à vue d’œil.

Le 6, les remontrances du parlement et de la chambre des comptes furent portées au Roi avec une grande force.

Le 7, celles de la cour des aides et de la ville se firent. La réponse du Roi aux unes et aux autres fut qu’il feroit retirer ses troupes quand celles des princes seroient éloignées. M. le garde des sceaux, qui parla au nom de Sa Majesté, ne proféra pas seulement le nom de M. le cardinal.

Le 10, il fut arrêté au parlement que l’on enverroit les gens du Roi à Saint-Germain, pour y demander réponse touchant l’éloignement du cardinal Mazarin, et pour insister encore sur l’éloignement des armées des environs de Paris.

Le 11, M. le prince vint au Palais, pour avertir la compagnie que le pont de Saint-Cloud étoit attaqué. Il fit prendre les armes à ce qu’il trouva de bourgeois de bonne volonté, et les mena jusqu’au bois de Boulogne, où il apprit que ceux qui avoient cru qu’ils emporteroient d’emblée le pont de Saint Cloud y ayant trouvé de la résistance, s’étoient retirés. Il se servit de l’ardeur de ce peuple pour se saisir de Saint-Denis, où deux cents Suisses étoient en garnison. Il les prit l’épée à la main et sans aucune forme de siége, ayant passé le premier le fossé ; et il vint le lendemain au matin à Paris, après y avoir laissé le régiment de Conti, ce me semble, pour le garder. Il y fut inutile : car Semeville ou Saint-Mesgrin (je ne sais plus précisément lequel ce fut) le reprit deux jours après avec toute sorte de facilité, les bourgeois s’étant déclarés pour le Roi. La Lande, qui y commandoit pour M. le prince, fit une assez grande résistance dans les voûtes de l’église de l’abbaye, qu’il défendit deux ou trois jours.

Le 14, il y eut un grand mouvement au parlement ; plusieurs voix confuses s’élevèrent pour demander que l’on délibérât sur les moyens que l’on pourroit tenir pour empêcher les séditions et les insolences qui se commettoient journellement dans la ville, et même dans la salle du Palais. Monsieur, qui en fut averti, et qui eut peur que sous ce prétexte les mazarins du parlement ne fissent faire à la compagnie quelque pas qui fût contraire à ses intérêts, vint au Palais assez à l’improviste, et il proposa qu’elle lui donnât un plein pouvoir. Ce discours, qui fut inspiré à Monsieur par M. de Beaufort à la chaude, sans dessein et très-légèrement, fit trois mauvais effets, dont le premier fut que tout le monde se persuada qu’il avoit été fait après une profonde délibération ; le second, qu’il diminua beaucoup de la dignité de Monsieur, dont la naissance et le poste n’avoient pas besoin, vu les conjonctures, d’une autorité empruntée ; le troisième, que les présidens en prirent tant de courage, qu’ils osèrent dire en face à Monsieur que personne n’ignoroit le respect qu’on lui devoit, et que par cette raison il n’étoit pas à propos de mettre cette proposition dans le registre. Il n’y a rien de si dangereux que les propositions qui paroissent mystérieuses et qui ne le sont pas ; parce qu’elles allient toute l’envie, qui est inséparable du mystère, et qu’elles sont même un obstacle aux avantages que l’on prétend d’en tirer.

Le 15, Monsieur fit une fâcheuse expérience de cette vérité : car il eut le déplaisir de voir un ajournement personnel donné par les trois chambres à un imprimeur, qui avoit mis au jour un libelle qui portoit que le parlement avoit remis toute son autorité et celle de la ville entre les mains de Monsieur. Il me dit le soir, en jurant, qu’il ne s’étonnoit plus que M. de Mayenne, dans la Ligue, n’avoit pu souffrir les impertinences de cette compagnie ; et il se servit de cette expression, à laquelle il en ajouta une autre qui étoit encore plus licencieuse. Je lui répondis quelque chose dont je ne me souviens plus ; mais je sais qu’il le mit sur ses tablettes, en riant et en me disant : « Je le paraphraserai à M. le prince. »

Le 16, M. le président de Nesmond fit la relation des remontrances que le Roi fit lire en la présence des députés. Après qu’il eut fait toutefois quelques difficultés il lui répondit qu’il y feroit réponse par écrit dans deux ou trois jours. M. le procureur général fit ensuite rapport de sa députation ; et il dit qu’ayant demandé l’éloignement des troupes à dix lieues de Paris, et expliqué la déclaration que messieurs les princes avoient faite de faire aussi retirer celles qu’ils avoient au pont de Saint-Cloud et à Neuilly, le Roi avoit nommé de sa part M. le maréchal de l’Hôpital, et envoyé un passeport en blanc pour celui qui seroit envoyé par Monsieur, pour conférer ensemble des moyens de procéder à cet éloignement. Il ajouta que le comte de Béthune, qui avoit été choisi par Monsieur à cet effet, en avoit conféré avec messieurs de Bullion, de Villeroy et Le Tellier ; et que Sa Majesté se relâchoit, à la considération de sa bonne ville de Paris, à accorder cet éloignement, pourvu que messieurs les princes exécutassent ce à quoi ils s’étoient aussi engagés sur le même chef. M. le procureur général, qui étoit assisté de M. Bignon, avocat général, présenta ensuite à la compagnie un écrit signé Louis, et plus bas Guénégaud, qui portoit que le Roi manderoit au plus tôt deux présidens et deux conseillers de chaque chambre, pour leur faire entendre ses volontés à l’égard des remontrances. Le parlement en ordonna de nouvelles sur ces rapports, dans lesquelles le nom du cardinal fut encore pour ainsi dire réagravé.

Le 24 et le 28 de mai ne produisirent rien de considérable dans les chambres assemblées.

Le 29, les députés des enquêtes entrèrent dans la grand’chambre, et y demandèrent l’assemblée des chambres pour délibérer sur les moyens qu’il y auroit de faire la somme de cent cinquante mille livres, promise à celui qui représenteroit en justice le cardinal Mazarin. Le clerc de Courcelles, qui vit qu’à ce même moment le grand vicaire de M. de Paris entroit au parquet des gens du Roi, pour y conférer de la descente de la châsse de sainte Geneviève, dit assez plaisamment : « Nous sommes aujourd’hui en dévotion de fêtes doubles ; nous ordonnons des processions, et nous travaillons à faire assassiner un cardinal. » Il est temps de parler du siége d’Etampes.

Vous avez vu ci-dessus que l’on étoit convenu dans les deux partis que l’on éloigneroit de dix lieues les troupes des environs de Paris. M. de Turenne, qui avoit déjà, quelque temps auparavant, assez maltraité celles de messieurs les princes dans le faubourg d’Etampes, où les régimens de Bourgogne d’infanterie et ceux de Wirtemberg et de Brow de cavalerie, avoient beaucoup souffert, se résolut de les opprimer toutes en gros dans la ville même ; et la foiblesse de la place, jointe à la foiblesse de tous les généraux, lui fit croire que la chose n’étoit pas impraticable. Le comte de Tavannes, qui y commandoit pour M. le prince (car messieurs de Beaufort et de Nemours étoient à Paris), fit l’une des plus belles et des plus vigoureuses résistances qui se soient faites de nos jours. Il y eut beaucoup de sang répandu de part et d’autre : les chevaliers de La Vieuville et de Parabère y furent blessés ; les attaques furent fréquentes et vives ; la défense n’y fut pas moindre. Le petit nombre eût enfin cédé au plus fort, si M. de Lorraine ne fût arrivé à propos, qui obligea M. de Turenne à lever le siége. Cette marche de M. de Lorraine mérite de vous être expliquée.

Il y avoit assez long-temps que les Espagnols le pressoient d’entrer en France, et de secourir messieurs les princes. Monsieur et Madame l’en sollicitoient avec empressement. Il ne répondit à ceux-là qu’en leur demandant de l’argent. Il ne répondit à ceux-ci qu’en leur demandant Jametz, Clermont et Stenay, qui avoient autrefois été de son domaine, et que le Roi avoit données depuis à M. le prince. Monsieur me força de dicter un jour à Fromont une instruction pour Le Grand, qu’il envoyoit à Bruxelles pour le persuader ; et je puis dire avec vérité que ç’a été le seul trait de plume que j’aie fait dans tout le cours de cette guerre. Je disois toujours à Monsieur que je me voulois conserver la satisfaction de pouvoir au moins penser dans moi-même que je n’étois en rien d’une affaire où tout alloit à la peggio ; et je l’avois presque accoutumé à ne me plus demander même mon sentiment sur ce qui se passoit, en lui répondant toujours par monosyllabes. Il m’en grondoit un jour, et je lui ajoutai : « Et le monosyllabe, monsieur, est unique : car c’est toujours non. » Je ne pus tenir la même conduite à l’égard de la marche de M. de Lorraine : car il voulut absolument, et Madame encore plus que lui que je dressasse l’instruction dont je viens de parler. Je ne sais si elle le trouva ébranlé. Il marcha avec son armée, qui étoit composée de huit mille hommes de vieilles et bonnes troupes ; il les laissa à Lagny, et vint à Paris, où il entra à cheval, avec un applaudissement incroyable du peuple. Monsieur et M. le prince allèrent au devant de lui jusqu’à Bourget le dernier mai ; et ils y furent accompagnés de messieurs de Beaufort, de Nemours, de Rohan, de Sully, de La Rochefoucauld, de Gaucourt, de Chavigny, et de don Gabriel de Tolède. Il se trouva par hasard que ces deux derniers figurèrent ensemble dans cette entrée. Monsieur, qui haïssoit M. de Chavigny, me le dit le soir avec un emportement de joie ; et je lui répondis que j’étois surpris de ce qu’il me paroissoit étonné de cela ; que M. de Chavigny ne faisoit que ce que le président Jeannin, qui avoit été l’un des plus grands ministres de Henri IV avoit fait autrefois ; que la différence n’étoit qu’en ce que le président Jeannin avoit escadronné avec les Espagnols avant qu’il fût ministre, et que M. de Chavigny n’y escadronnoit qu’après. Monsieur fut très-satisfait de l’apologie, et il la fit courir malicieusement dans le Luxembourg, à un tel point que je la trouvai sur les degrés et dans le Cours un quart-d’heure après.

Je gardai beaucoup de mesure à l’égard de M. de Lorraine. Quoiqu’il fût frère de Madame, à laquelle j’étois très-particulièrement attaché, je me contentai de lui envoyer un gentilhomme, et de l’assurer de mes services. Monsieur souhaita que je le visse : en quoi il se trouva de la difficulté, parce que les ducs de Lorraine prétendent la main chez les cardinaux. Nous nous trouvâmes chez Madame, et après dans la galerie chez Monsieur, où il n’y a point de rang, et où de plus quand il y en auroit eu il ne se seroit point trouvé d’embarras, parce qu’il ne me disputoit point le pas en lieu tiers. Cette conférence ne se passa qu’en civilités et qu’en railleries, dans lesquelles il étoit inépuisable. Il lui vintdeux ou trois jours après dans l’esprit une nouvelle manière de m’entretenir. Madame me commanda de le voir au noviciat des Jésuites. Je lui dis d’abord que j’étois très-fâché que le cérémonial romain ne m’eût pas permis de lui rendre mes devoirs chez lui ; comme je l’aurois souhaité ; et il me paya sur-le-champ en même monnoie, en me répondant qu’il étoit au désespoir que le cérémonial de l’Empire l’eut empêché de me rendre chez moi ce qu’il eût souhaité. Il me demanda ensuite, sans aucun préambule, si son nez me paroissoit propre à recevoir des chiquenaudes. Il pesta tout d’une suite contre l’archiduc, contre Monsieur et contre Madame, qui lui en faisoient recevoir douze ou quinze par jour, en l’obligeant de venir, au secours de M. le prince, qui lui détenoit son bien. Il entra de là dans un détail de propositions et d’ouvertures auxquelles je vous proteste que je n’entendois rien. Je crus que je ne pouvois mieux lui répondre que par des discours auxquels je vous assure qu’il n’entendit pas grand’chose. Il s’en est ressouvenu toute sa vie ; et lorsqu’il revint en Lorraine, le premier compliment qu’il me fit faire par M. l’abbé de Saint-Mihiel fut qu’il ne doutoit pas que nous nous entendrions dorénavant l’un et l’autre, bien mieux que nous ne nous étions entendus au noviciat à Paris. J’eusse eu tort, pour vous dire le vrai, de m’expliquer plus clairement que lui, sachant ce que je savois de ce qui se passoit de tous côtés à cet égard. J’étois très-bien averti que la cour lui donnoit à peu près la carte blanche ; et je n’ignorois pas que, bien qu’il la pût remplir presque à sa mode, il ne laissoit pas d’écouter de simples propositions qui étoient bien au dessous de celles qu’on lui offroit.

Madame de Chevreuse, qui n’étoit pas encore sortie de Paris en ce temps-là, lui dit, plutôt en riant que sérieusement, qu’il pouvoit faire la plus belle action du monde, s’il faisoit lever le siége d’Etampes : en quoi il satisferoit pleinement et Monsieur et les Espagnols ; et si au même moment il ramenoit ses troupes en Flandre : en quoi il plairoit au dernier point à la Reine, de qui il avoit fait en tout temps profession publique d’être serviteur particulier. Ce parti, qui tenoit comme des deux côtés, plut à son incertitude naturelle ; il le prit sans balancer, et madame de Chevreuse s’en fit honneur à la cour, qui de sa part ne fut pas fâchée de couvrir la nécessité où elle se trouva de lever le siége d’Etampes de quelques apparences de négociations, qu’elle grossit dans le monde de mille et mille particularités que les raisonnemens du vulgaire honorent toujours de mille et mille mystères. Il n’y eut rien au monde de plus simple que ce qui se fit en ces rencontres ; et quoique je ne fusse point du tout en ce temps-là, du secret ni de la mère ni de la fille, comme vous avez vu ci-dessus, j’en fus assez instruit, malgré l’une et l’autre, pour vous pouvoir assurer pour certain ce que je vous en dis. La conduite que M. de Lorraine prit dès le lendemain, est une marque que je ne me trompe pas, ou du moins une preuve que M. de Lorraine ne fut pas long-temps content de lui-même à l’égard de cette action. Car, quoiqu’il eût soutenu d’abord à Monsieur qu’il lui avoit rendu un service signalé, en obligeant la cour à lever le siége d’Etampes, il me parut aussitôt après qu’il eut honte d’avoir fait ce traité, et que cette honte l’obligea à leur accorder ce qu’ils lui demandèrent : qui étqit de ne point s’en retourner encore, et de demeurer à Villeneuve-Saint-Georges, jusqu’à ce que les troupes sorties d’Etampes fussent effectivement en lieu de sûreté.

M. de Turenne, voyant que M. de Lorraine ne tenoit pas la parole qu’il avoit donnée de reprendre le chemin des Pays-Bas, marcha à Corbeil, à dessein d’y passer la Seine et de le combattre. Il y eut des allées et des venues en explication de ce qui avoit été promis ou non promis, pendant lesquelles l’armée lorraine se retrancha. M. de Turenne s’étant avancé avec celle du Roi, ayant passe la rivière d’Yerre, et s’étant mis en bataille en présence des Lorrains, l’on n’attendoit de part et d’autre, que le signal du combat, qui certainement eût été sanglant, vu la bonté des troupes qui composoient les deux armées : mais qui apparemment eût succédé à l’avantage des troupes du Roi, parce que les Lorrains n’avoient pas assez de terrain. Dans cet instant, que l’on peut appeler fatal, milord Germain vint dire à M. de Turenne que M. de Lorraine étoit prêt d’exécuter ce dont l’on étoit convenu à telle et telle négociation. On négocia sur l’heure même. Le roi d’Angleterre, qui sur l’apparence d’une bataille avoit joint M. de Turenne, fit lui-même des allées et des venues ; et l’on convint que M. de Lorraine sortiroit du royaume dans quinze jours, et des postes où il étoit dès le lendemain ; qu’il remettroit entre les mains de M. de Turenne les bateaux qui lui avoient été envoyés de Paris pour faire un pont sur la rivière ; et qu’aussi M. de Turenne ne pourroit se servir de ces bateaux pour passer la Seine, et pour empêcher le passage des troupes sorties d’Etampes ; que celles de messieurs les princes qui étoient dans son camp pussent rentrer dans Paris en sûreté ; et que le Roi fît fournir des vivres à l’armée lorraine dans sa retraite. Ces deux dernières conditions ne reçurent pas beaucoup de contradiction, M. de Turenne disant qu’il étoit très-persuadé que l’armée lorraine épargneroit au Roi, par le soin qu’elle prendroit de se pourvoir elle-même, la peine et la dépense que l’on stipuloit. Et pour ce qui étoit de la liberté que l’on demandoit pour les troupes des princes de se pouvoir rendre à Paris en sûreté, il la leur accordoit avec joie parce qu’il étoit assuré que la ville en seroit beaucoup plus effrayée que rassurée. M. de Beaufort, qui avoit amené au camp cinq ou six cents bourgeois volontaires, dit le lendemain au soir à Monsieur qu’ils avoient été si épouvantés, qu’il avoit peur lui-même qu’ils ne donnassent l’alarme à toute la ville. M. le prince, qui étoit malade en ce temps-là, n’avoit pas été d’avis par cette raison que l’on les laissât sortir dans cette conjoncture. Je reviens au parlement.

J’ai eu si peu de part dans les dernières assemblées et dans les dernières occasions desquelles je viens de parler, qu’il y a déjà quelque temps que je me fais un scrupule à moi-même de les insérer dans un ouvrage qui ne doit être, à proprement parler, qu’un simple compte que vous m’avez commandé de vous rendre de mes actions. Il est vrai que la nouvelle de ma promotion tomba justement sur un point où l’état des choses que je vous ai expliquées ci-devant eût fait de moi une figure presque immobile, quand même j’aurois continué d’assister aux délibérations du parlement. La pourpre qui m’en ôta la séance en fit une figure muette dans le Palais. Je vous ai dit qu’elle ne le fut guère moins au Luxembourg ; et je puis assurer de bonne foi qu’elle n’y eut presque qu’un mouvement imaginaire, et tel qu’il plut aux spéculatifs de se fantaisier. Mais comme il leur plut de se fantaisier toutes choses sur mon sujet, j’étois continuellement exposé à la défiance des uns, à la frayeur des autres et au raisonnement de tous. Ce personnage, qui n’est jamais que de pure défensive, et encore tout au plus, est très-dangereux dans les temps dans lesquels on le joue. Il est très-incommode dans ceux dans lesquels on le décrit, parce qu’il a toujours beaucoup d’apparence de vaine gloire et d’amour-propre. Il semble que l’on s’incorpore soi-même dans tout ce qui s’est passé de considérable dans un État, quand, dans un ouvrage qui ne doit regarder que sa personne, l’on s’étend sur des matières auxquelles l’on n’a eu aucune part. Cette considération m’a fait chercher avec soin les moyens de démêler celles qui sont de cette nature du reste de cette histoire, qui n’est que particulière ; et il m’a été impossible de les trouver, parce que la figure que j’ai faite, quoique médiocre, dans les temps qui ont précédé et qui ont suivi ceux dans lesquels je n’ai point agi, leur donne tant de rapport et tant d’enchaînement les uns avec les autres, qu’il seroit très-difficile que l’on pût vous les bien faire entendre, si on les délioit tout-à-fait, Voilà ce qui m’oblige à continuer le récit de ce qui se passa dans ce temps-là, que j’abrégerai toutefois le plus qu’il me sera possible, parce que ce n’est jamais qu’avec une extrême peine que j’écris sur les mémoires d’autrui. J’y poserai les faits, je n’y raisonnerai point, je déduirai ce qui m’y paroîtra le plus de poids, j’omettrai ce qui me semblera le plus léger ; et en ce qui regarde les assemblées du parlement, je n’observerai les dates qu’à l’égard de celles qui ont produit des délibérations considérables. Je ne parlerai pas seulement des autres ; et je suis persuadé que je vous les représente plus que suffisamment, en vous disant qu’elles ne furent presque employées qu’en déclamations contre le cardinal, en plaintes et en arrêts contre les insolences et les séditions du peuple, et en désaveux faits par messieurs les princes de ces séditions, qui dans la vérité n’étoient au moins pour la plupart que trop naturelles.

Le premier juin, Monsieur envoya au parlement pour savoir quelle place il donneroit à M. le duc de Lorraine dans l’assemblée des chambres. Il répondit tout d’une voix que M. de Lorraine étant ennemi de l’État, il ne lui en pouvoit donner aucune. Monsieur, qui me fit l’honneur de venir chez moi deux ou trois jours après, parce que j’étois malade d’une fluxion sur les yeux, me dit : « Eussiez-vous cru que le parlement m’eût fait cette réponse ? » Et je lui répondis : « J’aurois bien moins cru, monsieur, que vous eussiez hasardé de vous l’attirer. » Il me repartit en colére : « Si je ne l’eusse hasardé, M. le prince eût dit que j’eusse été mazarin., » Vous voyez en ce mot le principe de tout ce que Monsieur faisoit dans ce temps-là.

Le 7, on fit un fort grand bruit au parlement de l’approche des troupes de Lorraine, qui avoient passé Lagny, et qui faisoient beaucoup de désordre dans la Brie ; et l’on y parla de leur marche avec la même surprise et la même horreur que l’on auroit pu faire, s’il n’y avoit eu dans le royaume aucunes partialités.

Le 10, M. le président de Nesmond fit la relation de ce qui s’étoit passé à la députation vers le Roi, qui s’étoit avancé à Melun dès le commencement du siége d’Etampes. La réponse de Sa Majesté fut que la compagnie pouvoit envoyer qui il lui plairoit pour conférer avec ceux qu’elle voudroit choisir, et pour achever au moins de rétablir le calme dans le royaume. L’on opina ensuite, et l’on résolut de renvoyer à la cour les mêmes députés pour entendre la volonté du Roi, et y renouveler toutefois les remontrances contre le cardinal Mazarin. Monsieur et M. le prince n’avoient pas été de l’avis de l’arrêt, et ils avoient soutenu qu’il ne falloit recevoir aucunes propositions de conférence, dont le préalable ne fût l’éloignement réel et effectif du Mazarin.

Le 14, les plaintes se renouvelèrent contre l’approche des troupes de Lorraine ; et elles furent au point que les gens du Roi furent mandés au parlement. Ils conclurent à ce que M. le duc d’Orléans fût prié de les faire retirer. Un conseiller, du nom duquel je ne me souviens pas, ayant dit qu’il ne concevoit pas comme on prétendoit qu’il fût utile à la compagnie qu’elles se retirassent en l’état où elle étoit avec la cour, Menardeau répondit que cette raison obligeant encore davantage le parlement à lever tous les prétextes que l’on pouvoit prendre pour le calomnier dans l’esprit du Roi, il étoit d’avis de donner arrêt par lequel il seroit enjoint aux communes de leur courir sus. L’on en demeura à dire que l’on en parleroit plus au long quand Monsieur seroit au Palais. Vous croyez apparemment que la retraite de M. de Lorraine, de laquelle je vous ai déjà parlé, et qui fut sue le 16 à Paris, ne fit pas une grande commotion dans les esprits, puisqu’elle avoit été souhaitée de tant de gens. Elle fut incroyable ; et je remarquai que beaucoup de ceux qui avoient crié hautement contre son approche crièrent le plus hautement contre son éloignement. Il n’est pas étrange que les hommes ne se connoissent pas : il y a des temps même où l’on peut dire qu’ils ne se sentent point.

Le 20, le président de Nesmond fit la relation de ce qui s’étoit passé à sa députation à Melun, et la lecture de la réponse qui lui avoit été faite par le Roi : dont la substance étoit que bien que Sa Majesté ne pût ignorer que la demande que l’on faisoit de l’éloignement de M. le cardinal Mazarin ne fût qu’un prétexte, elle ne laisseroit peut-être pas de lui accorder ce qu’il demande tous les jours lui-même avec instance, après avoir réparé son honneur par des déclarations que l’on doit à son innocence, si elle étoit assurée qu’elle pût avoir de bonnes et réelles sûretés de la part de messieurs les princes, pour l’exécution des offres qu’ils ont faites en cas de son éloignement. Que Sa Majesté désire donc d’apprendre :

1. Si en ce cas ils renonceront à toutes les ligues et à toutes les associations faites avec les princes étrangers ;

2. S’ils n’auront plus aucunes prétentions ;

3. S’ils se rendront auprès de Sa Majesté ;

4. S’ils feront sortir les étrangers qui sont dans le royaume ;

5. S’ils licencieront leurs troupes ;

6. Si Bordeaux rentrera dans son devoir, aussi bien que M. le prince de Conti et madame de Longueville ;

7. Si les places que M. le prince a fortifiées se remettront en leur premier état.

Voilà les principales des douze questions sur lesquelles M. le duc d’Orléans s’emporta avec beaucoup d’émotion, en disant qu’il étoit inouï que l’on mît ainsi sur la sellette un fils de France et un prince du sang ; et que la déclaration qu’ils avoient faite l’un et l’autre qu’ils poseroient les armes aussitôt que le cardinal Mazarin seroit hors du royaume étoit plus que suffisante pour satisfaire la cour, si elle avoit de bonnes intentions. L’on opina ; mais la délibération n’ayant pu être achevée, elle fut remise au lendemain.

Le 21, Monsieur ne s’y étant pu trouver parce qu’il avoit eu la nuit une fort grande colique, l’on n’y traita en présence de M. le prince que d’un fonds que l’on cherchoit pour la subsistance des pauvres qui souffroient beaucoup à la ville, et de celui qui étoit nécessaire pour faire la somme de cent cinquante mille livres pour la tête à prix. Il fut dit, à l’égard de ce dernier chef, que l’on feroit incessamment inventaire de ce qui restoit des meubles du cardinal. M. de Beaufort fit ce jour-là une lourderie digne de lui. Comme il y avoit eu le matin une fort grande émeute dans le Palais, dans laquelle messieurs de Vanau et Partial auroient été massacrés sans lui, il crut qu’il feroit mieux, pour détourner le peuple du Palais, de l’assembler dans la place Royale. Il y donna un rendez-vous public pour l’après-dînée ; il y amassa quatre ou cinq mille gueux, à qui il est constant qu’il fit proprement un sermon, qui n’alloit qu’à les exhorter à l’obéissance qu’ils devoient au parlement. J’en sus tout le détail par des gens de croyance que j’y avois envoyés moi-même exprès. La frayeur qui avoit déjà saisi la plupart des présidens et des conseillers leur fit croire que cette assemblée n’avoit été faite que pour les perdre. Ils firent parler M. de Beaufort de toutes les manières qui pouvoient redoubler leurs alarmes ; et ils la prirent si chaude qu’il ne fut pas au pouvoir de Monsieur ni de M. le prince de rassurer messieurs les présidens, qui ne purent jamais se résoudre d’aller au Palais. Ce qui arriva le même jour à M. le président de Maisons dans la rue de Tournon ne les rassura pas. Il faillit à être tué par une foule de peuple, comme il sortoit de chez Monsieur ; et M. le prince et M. de Beaufort eurent beaucoup de peine à le sauver. Cette journée fit voir que M. de Beaufort ne savoit pas que qui assemble un peuple l’émeut toujours. Il y parut car deux ou trois jours après ce beau sermon la sédition fut plus forte qu’elle n’avoit encore été dans la salle du Palais ; et même M. le président de Novion fut poursuivi dans les rues, et courut tout le risque qu’un homme peut courir.

Le 25, messieurs les princes déclarèrent, dans les chambres assemblées, qu’aussitôt que M. le cardinal seroit hors du royaume, ils exécuteroient fidèlement tous les articles qui étoient portés dans la réponse du Roi, et enverroient ensuite des députés pour conclure ce qui resteroit à faire ; et l’on donna ensuite arrêt par lequel il fut dit que les députés du parlement retourneroient incessamment à la cour pour porter cette déclaration au Roi.

Le 26, aucun président ne se trouva au Palais.

Le 27, M. le président de Novion y fut, et donna un sanglant arrêt contre les séditieux.

On n’employa les autres jours qu’à donner les ordres nécessaires pour la sûreté de la ville : à quoi l’on étoit très-embarrassé, parce que ceux de la garde étoient assez souvent ceux-là même qui se soulevoient. Il est temps, ce me semble, de reprendre ce qui est de la guerre.

M. le prince, qui avoit eu quelques accès de fièvre tierce, alla jusqu’à Linas recevoir ses troupes qui revenoient d’Etampes ; et comme la cour n’avoit observé en façon du monde ce qu’elle avoit promis touchant l’éloignement des siennes des environs de Paris, il ne s’y crut pas plus obligé de son côté, et il posta sa petite armée à Saint-Cloud : poste considérable, parce que le pont lui donnoit lieu de la poster, en cas de besoin, où il lui plairoit.

M. de Turenne, qui étoit avec celle du Roi aux environs de Saint-Denis, où Sa Majesté étoit venue elle-même pour être plus proche de Paris, fit un pont de bateaux à Epinal, en intention de venir attaquer les ennemis avant qu’ils eussent le temps de se retirer. M. de Tavannes en eut avis, et il l’envoya dire aussitôt à M. le prince, qui se rendit au camp en toute diligence. Il se leva vers le soir, et marcha vers Paris à dessein d’arriver au jour à Charenton, d’y passer la Marne, et d’y prendre un poste dans lequel il ne pourroit être attrapé. M. de Turenne ne lui en donna pas le temps : car il attaqua son arrière-garde dans le faubourg Saint-Denis. M. le prince en fut quitte pour quelques hommes qu’il perdit du régiment de Conti ; et il manda à Monsieur, par le comte de Fiesque, qu’il lui répondoit qu’il gagneroit le faubourg Saint-Antoine, dans lequel il prétendoit qu’il auroit plus de lieu de se défendre. C’est en cet endroit où je regrette, plus que je n’ai jamais fait, que M. le prince ne m’ait pas tenu la parole qu’il m’avoit donnée de me donner le mémoire de ses actions. Celle qu’il fit en cette rencontre est l’une des plus belles de sa vie. J’ai ouï dire à Laigues, qui est homme du métier, et qui ne le quitta point ce jour-là, qui pourtant étoit plus mécontent de lui que personne au monde, qu’il y eut quelque chose de surhumain dans sa valeur et dans sa capacité en cette occasion. Je serois inexcusable si j’entreprenois de décrire le détail de l’action du monde la plus grande et la plus héroïque, sur des mémoires qui courent les rues, et que j’ai ouï dire à des gens de guerre être très-mauvais. Je me contenterai de vous dire qu’après le combat du monde le plus sanglant et le plus opiniâtre, il sauva ses troupes, qui n’étoient qu’une poignée de monde, et attaquées par M. de Turenne, renforcé de l’armée de M. le maréchal de La Ferté. Il y perdit le comte de Bossu, flamand ; La Roche-Giffart, Flamarin, et d’Hacquest, du nom de Montmorency. Messieurs de La Rochefoucauld, de Tavannes, de Coigny, le vicomte de Melun et le chevalier de Fort y furent blessés. Esclainvilier le fut du côté du Roi, et messieurs de Saint-Mesgrin et Mancini tués. Je ne puis vous exprimer l’agitation de Monsieur dans le cours de ce combat. Tout le possible lui vint dans l’esprit ; et (ce qui arrive toujours en cette rencontre) tout l’impossible succéda dans son imagination à tout le possible. Jouy, qu’il m’envoya sept fois en moins de trois heures, me dit qu’il avoit peur un moment que la ville ne se révoltât contre lui ; qu’il craignoit un instant après qu’elle ne se déclarât trop pour M. le prince. Il envoya des gens inconnus pour voir ce qui se faisoit chez moi ; et rien ne le rassura véritablement, que le rapport qu’on lui fit que je n’avois que mon Suisse à la porte. Bruneau, de qui je le sus le lendemain, dit que le mal n’étoit pas grand dans la ville, puisque je ne me précautionnois pas davantage. Mademoiselle, qui avoit fait tous ses efforts pour obliger Monsieur à aller dans la rue Saint-Antoine pour faire ouvrir la porte à M. le prince, qui commençoit à être très-pressé dans le faubourg, prit le parti d’y aller elle-même. Elle entra dans la Bastille, où La Louvières n’osa, par respect, lui refuser l’entrée. Elle fit tirer le canon sur les troupes du maréchal de La Ferté, qui s’avançoient pour prendre en flanc celles de M. le prince. Elle harangua ensuite la garde qui étoit à la porte Saint-Antoine. Elle s’ouvrit, et M. le prince y entra avec son armée, plus couverte de gloire que de blessures, quoiqu’elle en fût chargée. Ce combat si fameux arriva le 2 juillet.

Le 4, l’assemblée générale de l’hôtel-de-ville, qui avoit été ordonnée le premier par le parlement pour aviser à ce qui étoit à faire pour la sûreté de la ville, fut tenue l’après-dînée. Monsieur et M. le prince s’y trouvèrent, sous prétexte de remercier la ville de ce qu’elle avoit donné l’entrée à leurs troupes le jour du combat ; mais dans la vérité pour l’engager à s’unir encore plus étroitement avec eux : au moins voilà ce que Monsieur en sut. Voici le vrai, que je ne sus que long-temps depuis de la bouche même de M. le prince, qui me l’a dit trois ou quatre ans après à Bruxelles. Je ne me ressouviens pas précisément s’il me confirma ce qui étoit fort répandu dans le public, de l’avis que M. de Bouillon lui avoit donné que la cour ne songeroit jamais sincèrement et de bonne foi à se raccommoder avec lui, jusqu’à ce qu’elle connût clairement qu’il fût effectivement maître de Paris. Je sais bien que je lui demandai, à Bruxelles, si ce que l’on avoit dit sur cela étoit véritable ; mais je ne me puis remettre ce qu’il me répondit sur cet avis particulier de M. de Bouillon. Voici ce qu’il m’apprit du gros de l’affaire : il étoit persuadé que je le desservois beaucoup auprès de Monsieur : ce qui n’étoit pas vrai, comme vous l’avez vu ci-devant ; mais il l’étoit aussi, que je lui nuisois beaucoup dans la ville : ce qui n’étoit pas faux, par les raisons que je vous ai aussi expliquées, ci-dessus. Il avoit observé que je ne me gardois nullement, et que je me servois même avec affectation du prétexte de l’incognito auquel le cérémonial m’obligeoit, pour faire voir ma sécurité, et la confiance que j’avois en la bonne volonté du peuple, au milieu de ses plus grands mouvemens. Il résolut, et très-habilement, de s’en servir de sa part pour faire une des plus sages et des plus belles actions qui ait peut-être été pensée de tout le siècle. Il fit dessein d’émouvoir le peuple le matin du jour de l’assemblée de l’hôtel-de-ville ; de marcher droit à mon logis sur les dix heures, qui étoit justement l’heure où l’on savoit qu’il y avoit le moins de monde, parce que c’étoit celle où pour l’ordinaire j’étudiais ; de me prendre civilement dans son carrosse, de me mener hors de la ville, et de me faire une défense en forme à la porte de n’y plus rentrer. Je suis convaincu que le coup étoit sûr, et qu’en l’état où étoit Paris, les mêmes gens qui eussent mis la hallebarde à la main pour me défendre, s’ils eussent eu loisir d’y faire réflexion, en eussent approuvé l’exécution : étant certain que dans les révolutions qui sont assez grandes pour tenir tous les esprits dans l’inquiétude, ceux qui priment sont toujours applaudis, pourvu que d’abord ils réussissent. Je n’étois point en défense. M. le prince se fût rendu maître du cloître sans coup férir, et j’eusse pu être à la porte de la ville avant qu’il y eût eu une alarme assez forte pour s’y opposer. Rien n’étoit mieux imaginé : Monsieur, qui eût été atterré du coup, y eût donné des éloges. L’hôtel-de-ville, auquel M. le prince en eût donné part sur l’heure même, en eût tremblé. La douceur avec laquelle M. le prince m’auroit traité auroit été louée et admirée. Il y auroit eu un grand déchet de réputation pour moi, à m’être laissé surprendre : comme en effet j’avoue qu’il y auroit eu beaucoup d’imprudence et de témérité à n’avoir pas prévu ce possible. La fortune tourna contre M. le prince ce beau dessein, et elle lui donna le succès le plus funeste que la conjuration la plus noire eût pu produire.

Comme la sédition avoit commencé vers la place Dauphine par des poignées de paille que l’on forçoit tous les passans de mettre à leur chapeau, M. de Cumont, conseiller au parlement et serviteur particulier de M. le prince, qui y avoit été obligé comme les autres qui avoient passé par là, alla en grande diligence au Luxembourg pour en avertir Monsieur, et le supplier d’empêcher que M. le prince, qui étoit dans la galerie, ne sortît dans cette émotion : laquelle apparemment, dit Cumont à Monsieur, est faite ou par les mazarins, ou par le cardinal de Retz, pour faire périr M. le prince. Monsieur courut aussitôt après monsieur son cousin, qui descendroit le petit escalier pour monter en carrosse et pour venir chez moi, et y exécuter son dessein. Il le retint par autorité, et même par force : il le fit dîner avec lui, et il le mena ensuite à l’hôtel de-ville où l’assemblée, dont je vous ai parlé se devoit tenir. Ils en sortirent après qu’ils eurent remercié la compagnie, et témoigné la nécessité qu’il y avoit de songer aux moyens de se défendre contre le Mazarin. La vue d’un trompette qui arriva dans ce temps-là de la part du Roi, et qui porta ordre de remettre l’assemblée à huitaine, échauffa les peuples qui étoient dans la Grève, et qui crioient sans cesse qu’il falloit que la ville s’unît avec messieurs les princes. Quelques officiers que M. le prince avoit mêlés le matin dans la populace n’ayant point reçu l’ordre qu’ils attendoient, ne purent arrêter sa fougue : elle se déchargea sur l’objet le plus présent. On tira dans les fenêtres de l’hôtel-de-ville ; l’on mit le feu aux portes ; l’on entra dedans l’épée à la main ; on massacra M. Le Gras, maître des requêtes, et M. Miron, maître des comptes, un des plus hommes de bien et des plus accrédités dans le peuple qui fussent à Paris. Vingt-cinq où trente bourgeois y périrent aussi ; et M. le maréchal de L’Hôpital ne fut tiré de ce péril que par un miracle, et par le secours de M. le président Barentin. Un garçon de Paris appelé Noblet, duquel je vous ai déjà parlé à propos de ce qui m’arriva avec M. de La Rochefoucauld dans le parquet des huissiers, eut encore le bonheur de servir le maréchal en cette occasion. Vous vous pouvez imaginer l’effet que le feu de l’hôtel-de-ville et le sang qui y fut répandu produisirent à Paris. La consternation y fut d’abord générale ; toutes les boutiques y furent fermées en moins d’un clin d’œil. On demeura quelque temps en cet état ; l’on se réveilla un peu vers les six heures en quelques quartiers, où l’on fit des barricades pour arrêter les séditieux, qui se dispersèrent presque d’eux-mêmes. Il est vrai que Mademoiselle y contribua : elle alla elle-même, accompagnée de M. de Beaufort, à la Grève, où elle en trouva encore quelques restes qu’elle écarta. Ces misérables n’avoient pas rendu tant de respect au saint-sacrement que le curé de Saint-Jean leur présenta, pour les obliger d’éteindre le feu qu’ils avoient mis aux portes de l’hôtel-de-ville.

M. de Châlons vint chez moi au plus fort de ce mouvement ; et la crainte qu’il avoit pour ma personne l’emporta sur celle qu’il devoit avoir pour la sienne, dans un temps où les rues n’étoient sûres pour personne sans exception. Il me trouva avec si peu de précaution, qu’il m’en fit honte ; et je ne puis encore concevoir, l’heure qu’il est, ce qui me pouvoit obliger à en avoir si peu dans une occasion où j’en avois, ou du moins où j’en pouvois avoir tant de besoin. C’est une de celles qui m’a persuadé, autant que chose du monde, que les hommes sont souvent estimés par les endroits par lesquels ils sont les plus blâmables. On loua ma fermeté ; on devoit blâmer mon imprudence. Celle-ci étoit effective, l’autre n’étoit qu’imaginaire. La vérité est que je n’avois fait aucune réflexion sur le péril. Je n’y fus plus insensible quand on me l’eut fait faire. M. de Caumartin envoya sur-le-champ querir chez lui mille pistoles (car je n’en avois pas vingt chez moi), avec lesquelles je fis quelques soldats. Je les joignis à des officiers réformés, que j’avois toujours conservés des restes du comte de Montross. Le marquis de Sablière, mestre de camp du régiment de Valois, m’en donna cent des meilleurs hommes, commandés par deux capitaines du même régiment, qui étoient mes domestiques. Querieux m’amena trente gendarmes de la compagnie du cardinal Antoine, qu’il commandoit. Bussy-Lameth m’amena quarante hommes choisis de la garnison de Mézières. Je garnis tout mon logis et toutes les tours de Notre-Dame de grenades ; je pris mes mesures, en cas d’attaque, avec les bourgeois des ponts Notre-Dame et de Saint-Michel, qui m’étoient fort affectionnés. Enfin je me mis en état de disputer le terrain, et de n’être plus exposé à l’insulte.

Ce parti paroissoit plus sage que celui de l’aveugle sécurité dans laquelle j’étois auparavant. Il ne l’étoit pas davantage au moins par comparaison à celui que j’eusse choisi, si j’eusse su connoître mes véritables intérêts, et prendre l’occasion que la fortune me présentoit. Il n’y avoit rien de plus naturel, et à ma profession, et à l’état où j’étois, que de quitter Paris, après une émotion qui jetoit la haine publique sur le parti qui, dans ce temps-là, paroissoit m’être le plus contraire. Je n’eusse point perdu ceux des frondeurs qui étoient de mes amis, parce qu’ils eussent considéré ma retraite comme une résolution de nécessité. Je me fusse insensiblement rétabli, et sans presque qu’ils eussent pu s’en défendre eux-mêmes, dans l’esprit des pacifiques, parce qu’ils m’eussent regardé comme exilé pour une cause qui leur étoit commune. Monsieur n’eût pas pu se plaindre de ce que l’abandonnois un lieu où il paroissoit assez qu’il n’étoit plus le maître. M. le cardinal Mazarin même eût été obligé en ce cas, et par bienséance et par intérêt, de me ménager ; et il ne se pouvoit même que naturellement l’aigreur que la cour avoit contre moi ne diminuât de beaucoup, par une conduite qui eût contribué à noircir celle de ses amis. Les circonstances dont j’eusse pu accompagner ma retraite eussent empêché facilement que je n’eusse participé à la haine publique que l’on avoit contre le Mazarin, parce que je n’avois qu’à me retirer au pays de Retz, sans aller à la cour : ce qui eût même purgé le soupçon du mazarinisme pour le passé. Ainsi je fusse sorti de l’embarras journalier où j’étois et de celui que je prévoyois pour l’avenir, et que je prévoyois sans en pouvoir jamais prévoir l’issue. Ainsi j’eusse attendu en patience ce qu’il eut plu à la Providence d’ordonner de la destinée des deux partis, sans courir aucun des risques auxquels j’étois exposé à tous les momens des deux côtés. Ainsi je me fusse approprié l’amour public, que l’horreur que l’on a d’une action violente concilie toujours infailliblement à celui qu’elle fait souffrir. Ainsi je me fusse trouvé, à la fin des troubles, cardinal et archevêque de Paris, chassé de son siége par le parti qui étoit publiquement joint avec l’Espagne, purgé de la faction par ma retraite hors de Paris, purgé du mazarinisme par ma retraite hors de la cour ; et le pis du pis qui m’en pouvoit arriver après tous ces avantages, étoit d’être sacrifié par les deux partis s’ils se fussent réunis contre moi à l’emploi de Rome, qu’ils eussent été ravis de me faire accepter, avec toutes les conditions que j’eusse voulu, et qui à un cardinal archevêque de Paris ne peut jamais être à charge, parce qu’il y a mille occasions dans lesquelles il a toujours lieu d’en revenir. J’eus toutes ces vues, et plus grandes et plus étendues qu’elles ne sont sur ce papier. Je ne doutai pas un instant que ce ne fussent les bonnes et les justes. Je ne balançai pas un moment à ne les pas suivre. L’intérêt de mes amis, qui s’imaginoient que je trouverois à la fin dans le chapitre des accidens lieu de les servir et de les élever, me représenta d’abord qu’ils se plaindroient de moi si je prenois un parti qui me tiroit d’affaire, et qui les y laissoit. Je ne me suis jamais repenti d’avoir préféré leur considération à la mienne propre : elle fut appuyée par mon orgueil, qui eût eu peine à souffrir que l’on eût cru que j’eusse quitté le pavé à M. le prince. Je me reproche et me confesse de ce mouvement, qui eut toutefois en ce temps-là un grand pouvoir sur moi. Il fut imprudent, il fut foible : car je maintiens qu’il y a autant de foiblesse que d’imprudence à sacrifier ses grands et solides intérêts à des pointilles de gloire, qui est toujours fausse, quand elle nous empêche de faire ce qui est plus grand que ce qu’elle nous propose. Il faut reconnoître de bonne foi qu’il n’y a que l’expérience qui puisse apprendre aux hommes à ne pas préférer ce qui les pique dans le présent, à ce qui les doit toucher bien plus essentiellement dans l’avenir. J’ai fait cette remarque une infinité de fois. Je reviens à ce qui regarde le parlement.

Je vous expliquerai en peu de paroles ce qui s’y passa depuis le 4 juillet jusques au 13. La face en fut très-mélancolique : tous les présidens à mortier s’étant retirés, et beaucoup des conseillers s’étant aussi absentés, par la frayeur des séditions, que le feu et le massacre de l’hôtel-de-ville n’avoient pas diminuées. Cette solitude obligea ceux qui restoient à donner un arrêt qui portoit défenses de désemparer : en quoi ils furent mal obéis. Il se trouvoit par la même raison fort peu de monde aux assemblées de l’hôtel-de-ville. Le prévôt des marchands, qui ne s’étoit sauvé de la mort que par un miracle le jour de l’incendie, n’y assistoit plus. M. le maréchal de L’Hôpital demeuroit clos et couvert dans sa maison. Monsieur fit établir en sa place, par une assemblée peu nombreuse, M. de Beaufort pour gouverneur, et M. de Broussel pour prévôt des marchands. Le parlement ordonna à ses députés, qui étoient à Saint-Denis, de presser leur réponse ; et en cas qu’ils ne la pussent obtenir, de revenir dans trois jours reprendre leurs places.

Le 13, les députés écrivirent à la compagnie, et ils lui envoyèrent la réponse du Roi par écrit. En voici la substance : Que bien que Sa Majesté eût tout sujet de croire que l’instance que l’on faisoit pour l’éloignement de M. le cardinal Mazarin ne fût qu’un prétexte, elle vouloit bien lui permettre de se retirer de la cour, après que les choses nécessaires pour établir le calme dans le royaume auroient été réglées, et avec les députés du parlement qui étoient déjà présens à la cour, et avec ceux qu’il plairoit à messieurs les princes d’y envoyer. Messieurs les princes, qui avoient connu que le cardinal ne proposoit jamais de conférences que pour les décrier dans les esprits des peuples, se récrièrent à cette proposition ; et Monsieur dit avec chaleur qu’elle n’étoit qu’un piége qu’on leur tendoit, et que ni lui ni monsieur son cousin n’avoient aucun besoin d’envoyer les députés en leur nom, puisqu’ils avoient toute confiance à ceux de la cour du parlement. L’arrêt qui suivit fut conforme au discours de Monsieur, et ordonna aux députés de continuer leurs instances pour l’éloignement du cardinal. Messieurs les princes écrivirent aussi au président de Nesmond, pour l’assurer qu’ils continueroient dans la résolution de poser les armes aussitôt que le cardinal seroit effectivement éloigné.

Le 17, les députés mandèrent au parlement que le Roi étoit parti de Saint-Denis pour aller à Pontoise ; qu’il leur avoit commandé de le suivre ; que sur la difficulté qu’ils en avoient faite, il leur avoit ordonné de demeurer à Saint-Denis.

Le 18, ils écrivirent qu’ils avoient reçu un nouvel ordre de Sa Majesté de se rendre à Pontoise. La compagnie s’émut beaucoup, et donna arrêt par lequel il fut dit que les députés retourneroient à Paris incessamment. Monsieur, M. le prince et M. de Beaufort sortirent eux-mêmes avec douze cents chevaux pour les ramener, et pour faire voir au peuple qu’on les tiroit d’un fort grand péril.

La cour ne s’endormoit pas de son côté : elle lâchoit à tous momens des arrêts du conseil qui cassoient ceux du parlement. Elle déclara nul tout ce qui s’étoit fait, tout ce qui se faisoit et tout ce qui se feroit dans les assemblées de l’hôtel-de-ville ; et elle ordonna même que les deniers destinés au paiement de ses rentes ne seroient portés dorénavant qu’aux lieux où Sa Majesté feroit sa résidence.

Le 19, M. le président de Nesmond fit la relation de ce qu’il avoit fait à la cour avec les autres députés. Cette relation qui étoit toute remplie de dits et de contredits, ne contenoit rien en substance de plus que ce que vous en avez vu dans les précédentes : à la réserve d’un article d’une lettre écrite par M. Servien aux députés, qui portoit qu’en cas que Monsieur et M. le prince continuassent à faire difficulté d’envoyer des députés en leur nom, Sa Majesté consentoit qu’ils chargeassent ceux du parlement de leurs intentions. Cette même lettre assuroit que le Roi éloigneroit M. le cardinal de ses conseils aussitôt que l’on seroit convenu des articles qui pourroient être contestés dans la conférence, et qu’il n’attendroit pas même pour le faire qu’ils fussent exécutés. On opina ensuite : mais l’on ne put finir la délibération que le 20. Il passa à déclarer que le Roi étant détenu prisonnier par le cardinal Mazarin, M. le duc d’Orléans seroit prié de prendre la qualité de lieutenant général de Sa Majesté, et M. le prince convié à prendre sous lui le commandement des armées, tant et si long-temps que le Mazarin ne seroit pas hors du royaume ; que copie de l’arrêt seroit envoyée à tous les parlemens du royaume, qui seroient priés d’en donner un pareil. Ils ne déférèrent point à sa prière car à la réserve de celui de Bordeaux, il n’y en eut aucun qui en délibérât seulement ; et bien au contraire celui de Bretagne avoit mis surséance à ceux qu’il avoit donnés auparavant, jusqu’à ce que les troupes espagnoles qui étoient entrées en France fussent tout-à-fait hors du royaume. Monsieur ne fut pas mieux obéi sur ce qu’il écrivit de sa nouvelle dignité à tous les gouverneurs des provinces : et il m’avoua de bonne foi, quelque temps après, que pas un seul, à l’exception de M. de Sourdis, ne lui avoit fait réponse. La cour les avoit avertis de leur devoir, par un arrêt solennel que le conseil donna en cassation de celui du parlement, qui établissoit la lieutenance générale. Son autorité n’étoit pas même établie, au moins en la manière qu’elle le devoit être, dans Paris : car deux misérables ayant été condamnés à être pendus le 23, pour avoir mis le feu dans l’hôtel-de-ville, les compagnies des bourgeois qui furent commandées pour tenir la main à l’exécution refusèrent d’obéir.

Le 24, on ordonna qu’on feroit une assemblée générale à l’hôtel-de-ville, pour aviser aux moyens de trouver de l’argent pour la subsistance des troupes et que l’on vendroit les statues qui étoient dans le palais Mazarin, pour faire le fonds de la tête à prix.

Le 26, Monsieur dit dans les chambres assemblées que sa nouvelle qualité de lieutenant général l’obligeant à former un conseil, il prioit la compagnie de nommer deux de son corps qui y entrassent, et de lui dire aussi si elle n’approuvoit pas qu’il priât M. le chancelier d’y assister. Il passa à cet avis ; et M. Bignon même, avocat général, et le Caton de son temps, n’y fut pas contraire : car il dit dans ses conclusions, qui furent d’une force et d’une éloquence admirables, que le parlement n’avoit pas donné à Monsieur la qualité de lieutenant général ; mais qu’il la pouvoit prendre dans la conjoncture, comme l’ayant de droit par sa naissance, qui le constituoit naturellement le premier magistrat du royaume. Il allégua sur cela Henri-le-Grand qui, étant premier prince du sang, s’étoit appelé ainsi dans un discours qu’il avoit fait dans le temps des troubles.

Le 27, le conseil fut établi par M. le duc d’Orléans ; et il fut composé de Monsieur, de M. le prince, de messieurs de Beaufort, de Nemours, de Sully, de Brissac, de La Rochefoucauld et de Rohan ; des présidens de Nesmond et de Longueil ; Aubry et Larcher, présidens des comptes ; Dorieux et Le Noir, de la cour des aides.

Le 29, il fut résolu dans l’assemblée de l’hôtel-de-ville de lever huit cent mille, livres pour fortifier les troupes de Son Altesse Royale, et d’écrire à toutes les grandes villes du royaume pour les exhorter à s’unir avec la capitale. Le Roi ne manqua pas de casser, par des arrêts du conseil, tous ceux du parlement, et toutes ces délibérations de l’hôtel-de-ville.

Je crois que je me suis acquitté exactement de la parole que je vous ai donnée de ne vous guère importuner de mes réflexions sur tout ce qui se passa dans les temps que je viens de parcourir plutôt que de décrire. Ce n’est pas, comme vous le jugez aisément, faute de matière : il n’y en peut guère avoir qui en soit plus digne, ni qui en dût être plus féconde. Les événemens en sont bizarres, rares, extraordinaires ; mais comme je n’étois pas proprement dans l’action, et que je ne la voyois même que d’une loge qui n’étoit qu’au coin du théâtre, je craindrois, si j’entrois trop avant dans le détail, de mêler dans mes vues mes conjectures ; et j’ai tant de fois éprouvé que les plus raisonnables sont souvent fausses, que je les crois toujours indignes de l’histoire, et de l’histoire particulièrement qui n’est faite que pour une personne à laquelle on doit, par tant de titres, une vérité pleinement incontestable. En voici deux, sur cette matière, qui sont de cette nature.

L’une est que, bien que je ne puisse vous démêler en particulier les différens ressorts des machines que vous venez de voir sur le théâtre, parce que j’en étois dehors, je puis vous assurer que l’unique qui faisoit agir si pitoyablement Monsieur, c’étoit la persuasion où il étoit que tout étant à l’aventure, le parti le plus sage étoit de suivre toujours le flot (c’étoit son expression) ; et que ce qui obligeoit M. le prince à se conduire comme il se conduisoit, c’étoit l’aversion qu’il avoit à la guerre civile, qui fomentoit, réveilloit même à tous momens, dans le plus intérieur de son cœur, l’espérance de la terminer promptement par une négociation. Vous remarquerez, s’il vous plaît, qu’elles n’eurent jamais d’intermission. Je vous ai expliqué le détail de ces différens mouvemens dans ce que je vous ai expliqué ci-dessus : mais je crois qu’il n’est pas inutile de vous les marquer encore en général dans le cours d’une narration qui vous présente à tous les instans des incidens dont vous me demandez sans doute les raisons, que j’omets parce que je n’en sais pas le particulier.

Je vous ai déjà dit que j’avois rebuté Monsieur par mes monosyllabes. Je m’y étois fixé à dessein, et je ne les quittai que lorsqu’il s’agit de la lieutenance générale. Je la combattis de toute ma force, parce qu’il me força de lui en dire mon sentiment. Je la lui traitai d’odieuse, de pernicieuse et d’inutile ; et je m’en expliquai si hautement et si clairement, que je lui dis que je serois au désespoir que tout le monde ne sût pas sur cela mes sentimens, et que l’on crût que ceux qui avoient mon caractère particulier dans le parlement fussent capables d’y donner leurs voix. Je lui tins ma parole. M. de Caumartin s’y signala même par l’avis contraire. Je croyois devoir cette conduite au Roi, à l’État, et à Monsieur même. J’étois convaincu, comme je le suis encore, que les mêmes lois qui nous permettent quelquefois de nous dispenser de l’obéissance exacte nous défendent toujours de ne pas respecter le titre du sanctuaire, qui, en ce qui regarde l’autorité royale, est le plus essentiel. J’étois de plus en cet état, à vous dire le vrai, de soutenir ma maxime et mes démarches : car la contenance que j’avois tenue dans la résolution de l’hôtel-de-ville avoit saisi l’imagination des gens et leur avoit fait croire que j’avois beaucoup plus de force que je n’en avois en effet. Ce qui la fait croire l’augmente. J’en avois fait l’expérience, et je m’en étois servi avec fruit, aussi bien que des autres moyens que je trouvai encore en abondance dans les dispositions de Paris qui s’aigrissoit tous les jours contre le parti des princes, et par les taxes desquels on se voyoit menacé, et par le massacre de l’hôtel-de-ville qui avoit jeté l’horreur dans tous les esprits, et par le pillage des environs, où l’armée, qui depuis le combat de Saint-Antoine étoit campée dans le faubourg Saint-Victor, faisoit des ravages incroyables. Je profitois de tous ces désordres : je les relevois d’une manière qui me rendoit agréable à tous ceux qui les blâmoient ; je ramenois insensiblement et docilement à moi tous ceux des pacifiques qui n’étoient point attachés par profession particulière au Mazarin. Je réussis dans ce manège, au point que je me trouvai à Paris en état de disputer le pavé à tout le monde et qu’après m’être tenu sur la défensive trois semaines dans mon logis, avec les précautions que je vous ai marquées ci-dessus, j’en sortis avec pompe, nonobstant le cérémonial romain. J’allai tous les jours au Luxembourg ; je passois au milieu des gens de guerre que M. le prince avoit dans le faubourg ; et je crus que j’étois assez assuré du peuple pour croire que j’en pouvois user ainsi avec sûreté. Je ne m’y trompai pas, au moins par l’événement. Je reviens au parlement.

Le 6 d’août 1652, Buchifert, substitut du procureur général, apporta aux chambres assemblées deux lettres du Roi : l’une adressée à la compagnie, l’autre au président de Nesmond, avec une déclaration du Roi qui portoit la translation du parlement à Pontoise. La cour avoit pris cette résolution, après avoir connu que son séjour à Saint-Denis n’avoit pas empêché que le parlement et l’hôtel-de-ville n’eussent fait les pas que vous avez vus ci-devant. L’on s’émut fort dans l’assemblée des chambres à cette nouvelle : on opina et il fut dit que les lettres et la déclaration seroient mises au greffe, pour y être fait droit après que le cardinal Mazarin seroit hors de France. Le parlement de Pontoise, composé de quatorze officiers, à la tête desquels étoient messieurs les présidens Mole, Novion et Le Coigneux, qui s’étoient un peu auparavant retirés de Paris en habits déguisés, fit des remontrances au Roi, tendantes à l’éloignement du cardinal Mazarin. Le Roi lui accorda ce qu’il lui demandoit, à l’instance même de ce bon et désintéressé ministre, qui sortit effectivement de la cour, et se retira à Bouillon. Cette comédie, très-indigne de la majesté royale fut accompagnée de tout ce qui la pouvoit rendre encore plus ridicule. Les deux parlemens se foudroyèrent, par des arrêts sanglans qu’ils donnoient les uns contre les autres.

Le 13 août, celui de Paris ordonna que ceux qui assisteroient à l’assemblée de Pontoise seroient rayés du tableau et du registre.

Le 17 du même mois, celui de Pontoise vérifia la déclaration du Roi, qui portoit injonction au parlement, à la chambre des comptes et à la cour des aides, que, vu l’éloignement du cardinal Mazarin, ils étoient prêts de poser les armes, pourvu qu’il plût à Sa Majesté de donner une amnistie, d’éloigner ses troupes des environs de Paris, retirer celles qui étoient en Guienne, donner une route et sûreté pour celles d’Espagne, et permettre à messieurs les princes d’envoyer vers Sa Majesté pour conférer de ce qui pourroit rester à ajuster. Ce parlement donna ensuite arrêt par lequel il fut ordonné que Sa Majesté seroit remerciée de l’éloignement du cardinal, et très-humblement suppliée de revenir en sa bonne ville de Paris.

Le 26, le Roi fit vérifier au parlement de Pontoise l’amnistie qu’il donna à tous ceux qui avoient pris les armes contre lui ; mais avec des restrictions qui faisoient que peu de gens y pouvoient trouver leur sûreté.

Les 29 et 31 d’août et le 2 septembre, l’on ne parla presque à Paris, dans les chambres assemblées, que du refus que la cour avoit fait à Monsieur et à M. le prince des passeports qu’ils lui avoient demandés pour messieurs le maréchal d’Etampes, le comte de Fiesque et Goulas ; et de la réponse que le Roi avoit faite à une lettre de Monsieur. Cette réponse étoit, en substance, qu’il s’étonnoit que M. le duc d’Orléans n’eût pas fait de réflexion qu’après l’éloignement de M. le cardinal Mazarin il n’avoit autre chose à faire, suivant sa parole et sa déclaration, qu’à poser les armes, renoncer à toutes associations et traités, faire retirer les étrangers : après quoi ceux qui viendroient de sa part seroient très-bien venus.

Le 2 septembre, l’on opina sur cette réponse du Roi ; mais on n’eut pas le temps d’achever la délibération. Il fut seulement arrêté que défenses seroient faites aux lieutenans criminel et particulier de faire publier aucune déclaration du Roi sans ordre du parlement : ce qui fut ordonné, sur l’avis que l’on eut que ces officiers avoient reçu commandement du Roi de faire publier et afficher dans la ville celle d’amnistie qui avoit été vérifiée à Pontoise.

Le 3, l’on acheva la délibération sur la réponse du Roi à Monsieur. Il fut arrêté que les députés de la compagnie iroient trouver le Roi pour le remercier de l’éloignement du cardinal Mazarin, et pour le supplier de revenir en sa bonne ville de Paris ; que M. le duc d’Orléans et M. le prince seroient priés d’écrire au Roi, et de l’assurer qu’ils mettroient bas les armes aussitôt qu’il auroit plu à Sa Majesté d’envoyer les passeports nécessaires pour la retraite des étrangers, et une amnistie en bonne forme, et qui fut vérifiée dans tous les parlemens du royaume ; que Sa Majesté seroit suppliée de recevoir les députés de messieurs les princes ; que la chambre des comptes et la cour des aides de Paris seroient conviées de faire la députation ; qu’assemblée générale seroit faite dans l’hôtel-de-ville : et que l’on écriroit à M. le président de Mesmes, qui s’étoit aussi retiré à Pontoise, afin qu’il sollicitât les passeports.

Permettez-moi, je vous supplie, de faire une pause en cet endroit, et de considérer avec attention cette illusion scandaleuse et continuelle avec laquelle un ministre se joue effectivement du nom et de la parole sacrée d’un grand roi, et avec laquelle d’autre part le plus auguste parlement du royaume, la cour des pairs, se joue, pour ainsi parler, d’elle-même, par des contradictions perpétuelles, et plus convenables à la légèreté d’un collége qu’à la majesté d’un sénat ! Je vous ai dit quelquefois que les hommes ne se sentent pas dans ces sortes de fièvres d’État, qui tiennent de la frénésie. Je connoissois en ce temps-là des gens de bien qui étoient persuadés jusqu’au martyre, s’il eût été nécessaire, de la justice de la cause de messieurs les princes. J’en connoissois d’autres, et d’une vertu désintéressée et consommée, qui fussent morts avec joie pour la défense de celle de la cour. L’ambition des grands se sert de ces dispositions comme il convient à leurs intérêts : ils aident à aveugler le reste des hommes, et ils s’aveuglent encore eux-mêmes après plus dangereusement que le reste des hommes.

Le bonhomme M. de Fontenay, qui avoit été deux fois ambassadeur à Rome, qui avoit de l’expérience, du bon sens, et l’intention sincère et droite pour l’État, déploroit tous les jours avec moi la léthargie dans laquelle les divisions domestiques font tomber même les meilleurs citoyens.

À l’égard du dehors de l’État, l’archiduc reprit cette année-là Gravelines et Dunkerque. Cromwell prit, sans déclaration de guerre, et avec une insolence injurieuse à la couronne, sous je ne sais quel prétexte de représailles, une grande partie des vaisseaux du Roi. Nous perdîmes Barcelone, la Catalogne et Casal, la clef de l’Italie. Nous vîmes Brisach révolté, sur le point de retomber entre les mains de la maison d’Autriche. Nous vîmes les drapeaux et les étendards d’Espagne voltigeant sur le Pont-Neuf ; les écharpes jaunes de Lorraine parurent dans Paris avec la même liberté que les isabelles et les bleues. On s’accoutumoit à ces spectacles, et à ces funestes nouvelles de tant de pertes. Cette habitude, qui avoit de terribles conséquences, me fit peur, et certainement beaucoup plus pour l’État que pour ma personne. M. de Fontenay, qui en fut pénétré, et qui le fut même de ce qu’il m’en vit touché, m’exhorta à sortir moi-même de la léthargie « où vous êtes, me dit-il, à votre mode : car enfin si vous vous considérez tout seul, vous avez pris le bon parti. Mais si vous faites réflexion sur l’état où est la capitale du royaume, à laquelle vous êtes attaché par tant de titres, croyez-vous n’être pas obligé à vous donner plus de mouvement que vous ne vous en donnez ? Vous n’avez aucun intérêt, vos intentions sont bonnes : faut-il que par votre inaction vous fassiez autant de mal à l’État que les autres en font par leurs mouvements les plus irréguliers ? » M. de Sève-Châtignonville, que vous avez vu depuis dans le conseil du Roi, et qui étoit mon ami très-particulier et homme d’une grande intégrité, m’avoit fait depuis un mois ou six semaines ; même avec empressement, des instances pareilles. M. de Lamoignon qui est présentement premier président du parlement de Paris, et qui a eu dès sa jeunesse toute la réputation que mérite une aussi grande capacité que la sienne, jointe à une aussi grande vertu, me faisoit tous les jours le même discours. M. de Valençay, conseiller d’État, qui n’avoit pas à beaucoup près les talens des autres, mais qui étoit aussi bien qu’eux colonel de son quartier, me venoit dire tous les dimanches au matin à l’oreille : « Sauvez l’État, sauvez la ville ! j’attends vos ordres. » M. des Roches, chantre de Notre-Dame, et qui avoit la colonelle du cloître, homme de peu de sens, mais de bonne intention, pleuroit réglément avec moi deux ou trois fois la semaine sur le même sujet. Ce qui me toucha le plus sensiblement de toutes ces exhortations fut une parole de M. de Lamoignon, dont j’estimois autant le bon sens que la probité. « Je vois monsieur, me dit-il un jour qu’il se promenoit avec moi dans ma chambre, qu’avec l’intention du monde la plus droite, vous allez tomber de l’amour public dans la haine publique. Il y a déjà quelque temps que les esprits qui étoient tous pour vous dans le commencement se sont partagés. Vous avez regagné du terrain par les fautes de vos ennemis : je vois que vous commencez à le reperdre. Que les frondeurs croient que vous ménagez le Mazarin, et que les mazarins croient que vous appuyez les frondeurs : je sais que cela n’est pas vrai, et je juge même qu’il ne peut être vrai ; mais ce qui me fait peur pour vous, c’est qu’il commence à être cru par une espèce de gens dont l’opinion forma toujours avec le temps la réputation publique. Ce sont ceux qui ne sont ni frondeurs ni mazarins, et qui ne veulent que le bien de l’État. Cette espèce de gens ne peut rien dans le commencement des troubles : elle peut tout dans les fins. » Il n’y a rien, comme vous voyez, de plus sensé que ce discours ; mais comme il ne m’étoit pas tout-à-fait nouveau, et que j’avois déjà fait beaucoup de réflexions qui au moins en approchoient, il ne m’émut pas au point du dernier mot par lequel il le termina. « Voici d’étranges conjonctures, ajouta-t-il. Il est d’un homme sage d’en sortir avec précipitation et même avec perte, parce que l’on court fortune d’y perdre tout son honneur, quoique l’on s’y conduise avec toute sorte de sagesse. Je doute fort que le connétable de Saint-Paul ait été aussi coupable et ait eu d’aussi mauvaises intentions qu’on nous le dit. » Cette dernière parole, qui est d’un sens droit et profond, me pénétra d’autant plus que le père don Carouges, chartreux, que j’avois été voir la veille dans sa cellule, m’avoit dit, à propos de la conduite que je tenois : « Elle est si nette, elle est si haute, que tous ceux qui n’en seroient pas capables, au poste où vous êtes, y conçoivent du mystère ; et dans les temps embarrassés et malheureux, tout ce qui passe pour mystère est odieux. » Je vous rendrai compte de l’effet que tous ces discours dont je viens de vous parler firent sur mon esprit, après que j’aurai touché, le plus brièvement qu’il me sera possible, quelques faits qui méritent de n’être pas oubliés.

Vous avez vu ci-dessus que le Roi, après qu’il eut établi son parlement à Pontoise, étoit allé à Compiègne. Il n’y mena pas M. de Bouillon, qui mourut en ce temps-là d’une fièvre continue ; mais il fit venir M. le chancelier, qui sortit de Paris déguisé, et qui préféra le conseil du Roi à celui de Monsieur, dans lequel il est vrai qu’il eut fort lieu de ne pas entrer. Il n’y a que la foiblesse qui puisse excuser un pas de cette nature à un chancelier de France ; mais je ne suis pas moins persuadé qu’il n’y a aussi que la mollesse du gouvernement du cardinal Mazarin qui eût pu remettre à la tête de tous les conseils et de toutes les justices du royaume un chancelier qui avoit été capable de le faire. L’un des plus grands maux que le ministériat de M. le cardinal Mazarin ait fait au royaume est le peu d’attention qu’il a eu à en garder la dignité. Le mépris qu’il en a fait lui a réussi ; et ce succès est un second malheur plus grand encore que le premier, parce qu’il couvre et qu’il pallie les inconvéniens qui arriveront infailliblement tôt ou tard à l’État, de l’habitude que l’on en a prise.

La Reine, qui avoit de la hauteur, eut assez de peine à se résoudre au rappel du chancelier ; mais le cardinal en étoit le maître, et au point que quand il s’entêta de M. de Bullion, entre les mains de qui il mit même les finances, il répondit à la Reine, qui l’avertissoit de ne se pas fier à un homme de cet esprit : « Il vous appartient bien, madame, de me donner des avis ! » Je sus cette particularité trois jours après par Varennes, à qui M. de Bullion lui-même l’avoit dite.

Il ne seroit pas juste d’oublier en ce lieu la mort de M. de Nemours, qui fut tué en duel dans le Marché aux Chevaux, par M. de Beaufort. Vous vous pouvez souvenir de ce que je vous ai dit de leur querelle, à propos du combat de Gergeau. Elle se renouvela par la dispute de la préséance dans le conseil de Monsieur. M. de Nemours força presque M. de Beaufort à se battre ; il y périt sur-le-champ d’un coup de pistolet à la tête. M. de Villars, que vous connoissez, le servoit en cette occasion ; et il tua Héricourt, lieutenant des gardes de M. de Beaufort. Je reviens au Luxembourg.

Vous croyez aisément que la confusion de Paris n’aidoit pas à mettre l’ordre dans la cour de Monsieur. La mort de M. de Valois, qui arriva le jour de la Saint-Laurent, y mit la douleur, qui fait toujours la consternation quand elle tombe sur le point de l’incertitude et de l’embarras. Un avis donné à Monsieur justement dans ce temps par madame de Choisy, d’une négociation de M. de Chavigny avec la cour, du détail de laquelle je vous parlerai dans la suite, le toucha infiniment. Les nouvelles qui venoient de tous côtés, assez mauvaises pour le parti, le trouvant en cet état, agitoient encore plus son esprit qu’il ne l’étoit dans son assiette naturelle, quoiqu’elle ne fût jamais bien ferme. Persan avoit été obligé de rendre Montrond à Paluau, qui fut fait maréchal de France après cette expédition. M. le comte d’Harcourt avoit presque toujours eu avantage dans la Guienne ; et Bordeaux même se trouvoit divisé en tant de folles partialités, qu’il eût été difficile d’y faire aucun fondement. Marigny disoit assez plaisamment que madame la princesse et madame de Longueville, M. le prince de Conti et Marsin, le parlement, les jurats et l’armée, Marigny et Sarasin, y avoient chacun leurs factions ; il avoit commencé une manière de catholicon de ce qu’il avoit vu en ce pays-là, qui en faisoit une image bien ridicule. Je n’en sais pas assez le détail pour vous en entretenir ; et je me contente de vous dire que ce qui en étoit revenu à Monsieur ne contribuoit pas à lui donner du repos dans ces agitations, et à lui faire croire que le parti où il étoit engagé étoit bon.

La providence de Dieu, qui, par des secrets ressorts inconnus à ceux même qu’elle fait agir, dispose les moyens pour leur fin, se servit des exhortations de ces messieurs que je viens de vous nommer, pour me porter à changer ma conduite, justement au moment dans lequel ce changement trouvoit Monsieur dans des dispositions susceptibles de celles que je lui pourrois inspirer. La plus grande difficulté fut de me l’inspirer à moi-même : car quoique je n’eusse dans le vrai que de très-bonnes et de très-sincères intentions pour l’État, et quoique je ne souhaitasse que de sortir d’affaire avec quelque sorte d’honneur, je ne laissois pas de vouloir conserver un certain décorum, qu’il étoit assez difficile de rencontrer bien juste dans la conjoncture présente. Je convenois avec ces messieurs qu’il avoit de la honte à demeurer les bras croisés, et à laisser périr la capitale et peut-être l’État ; mais ils convenoient aussi avec moi qu’il y avoit fort peu d’honneur à revenir d’aussi loin, que de contribuer au rétablissement d’un ministre odieux à tout le royaume, et dans la perte duquel je m’étois autant distingué. Nous ne pouvions douter, ni les uns ni les autres, que tous les pas que nous ferions pour la paix feroient cet effet infailliblement, quoiqu’indirectement ; parce que nous ne pouvions ignorer que ce rétablissement étoit l’unique vœu de la Reine. M. de Fontenay me convainquit à la fin par ce raisonnement, qu’il me fit une après-dînée dans les Chartreux en nous promenant. « Vous voyez que le Mazarin n’est qu’une manière de godenot qui se cache aujourd’hui, et qui se montrera demain : mais vous voyez aussi que, soit qu’il se cache, soit qu’il se montre, le filet qui l’avance et qui le retire est celui de l’autorité royale, lequel ne se rompra pas apparemment sitôt, de la manière que l’on s’y prend à le rompre. Beaucoup de ceux même qui lui paroissoient les plus contraires seroient bien fâchés qu’il pérît. Beaucoup d’autres seront très-consolés qu’il se sauve : personne ne travaille véritablement et entièrement à sa ruine ; et vous-même, monsieur (il parloit à moi), vous-même vous n’y donnez que mollement, parce qu’il y a une infinité d’occasions dans lesquelles l’état où vous êtes avec M. le prince ne vous permet pas de vous étendre contre la cour aussi librement et aussi pleinement que vous le feriez sans cette considération. Je conclus qu’il est impossible que le cardinal ne se rétablisse pas, ou par une négociation avec M. le prince, qui entraînera Monsieur toutes les fois qu’il lui plaira de se raccommoder à la cour, ou par la lassitude des peuples, qui ne s’aperçoivent déjà que trop clairement que l’on ne sait faire dans ce parti ni la paix, ni la guerre. Dans tous ces deux cas, que je tiens pour infaillibles, vous perdrez beaucoup : car si vous ne vous tirez d’embarras avant que le mouvement finisse par un accommodement de la cour avec M. le prince, vous aurez peine à vous démêler d’une intrigue dans laquelle et la cour et M. le prince songeront assurément à vous faire périr. Si la résolution vient par la lassitude des peuples, en êtes-vous mieux ? et cette lassitude, de laquelle l’on se prend toujours à ceux qui ont le plus brillé dans le mouvement, ne peut-elle pas corrompre et tourner contre vous-même la sage inaction dans laquelle vous êtes demeuré depuis quelque temps ? Voilà, ce me semble, ce que vous pouvez prévoir ; mais voilà aussi ce que vous ne pouvez éviter, qu’en en trouvant l’issue avant que la guerre civile se termine par l’un ou l’autre de ces moyens que je viens de vous expliquer. Je sais bien que l’engagement où vous êtes avec Monsieur, et même avec le public, touchant le Mazarin, ne vous permet pas de travailler à son rétablissement ; et vous savez que, par cette raison, je ne vous ai jamais rien proposé tant qu’il a été à la cour. Il n’y est plus ; et quoique son éloignement ne soit qu’un jeu et qu’une illusion, il ne laisse pas de vous donner lieu de faire de certaines démarches qui conduisent naturellement à ce qui vous est bon. Paris, tout soulevé qu’il est, souhaite avec passion la présence du Roi ; et ceux qui la demanderont les premiers seront ceux qui en auront l’agrément dans le peuple. J’avoue que le peuple, selon ce principe, ne sait ce qu’il demande : car cette présence contribuera apparemment à y ramener plus tôt le Mazarin ; mais enfin il la demande : et comme le cardinal est éloigné, ceux qui la demanderont les premiers ne passeront pas pour mazarins. C’est votre unique compte : car comme vous n’avez pas d’intérêts particuliers, et que vous ne voulez dans le fond que le bien de l’État et la conservation de votre réputation dans le public, vous faites l’un sans nuire à l’autre. Je conviens que si vous pouviez empêcher le rétablissement du cardinal, le parti que je vous propose ne seroit ni d’un politique ni d’un homme de bien : car ce rétablissement doit être considéré, par une infinité de raisons, comme une calamité publique. Mais supposé, comme vous le supposez vous-même, qu’il soit infaillible par la mauvaise conduite de ses ennemis, je ne conçois pas comment la vue d’une chose que vous ne pouvez empêcher vous peut empêcher vous-même de sortir de l’embarras où vous vous trouvez, par une porte qui vous ouvre un champ et de gloire et de liberté. Paris, dont vous êtes archevêque, gémit sous le poids ; le parlement n’y est plus qu’un fantôme l’hôtel-de-ville est un désert ; Monsieur et M. le prince n’y sont maîtres qu’autant qu’il plaira à la canaille la plus insensée ; les Espagnols, les Allemands et les Lorrains sont dans ses faubourgs, qui ravagent jusque dans les jardins. Vous qui en êtes le pasteur et le libérateur, en deux ou trois rencontres vous avez été obligé de vous garder dans votre propre maison trois semaines durant ; et vous savez bien qu’encore aujourd’hui vos amis sont en peine quand vous n’y marchez pas armé., Ne comptez-vous pour rien de faire finir toutes ces misères ? et manquerez-vous le moment unique que la Providence vous donne pour vous donner l’honneur de les terminer ? Le cardinal, qui est un homme de contre-temps, peut revenir demain ; et s’il étoit à la cour, le parti que je vous propose vous seroit plus impraticable qu’à homme qui vive. Ne perdez pas l’instant qui vous convient aussi, par la raison des contraires, plus qu’à homme qui vive ; prenez avec vous votre clergé, menez-le à Compiègne ; remerciez le Roi de l’éloignement du Mazarin ; demandez-lui son retour dans sa capitale ; entendez-vous avec ceux des corps qui ne veulent que le bien, qui sont presque tous vos amis particuliers, et qui vous considèrent déjà comme leur chef naturel, par votre dignité dans une occasion qui lui est si propre et si convenable. Si le Roi revient effectivement à la ville, le peuple de Paris vous en aura l’obligation ; s’il vous le refuse, on ne laissera pas d’avoir de la reconnoissance de votre intention. Si vous pouvez gagner Monsieur sur ce point, vous sauvez tout l’État : parce que je suis persuadé que s’il savoit jouer son personnage en cette rencontre, il ramèneroit le Roi à Paris, et que le Mazarin n’y reviendroit jamais. Je suppose qu’il y revienne dans le temps : prévenez ce hasard, que je vois bien que vous craignez, à cause du reproche que le peuple vous en pourroit faire ; prévenez, dis-je, ce hasard par l’emploi de Rome, auquel vous m’avez dit plusieurs fois que vous étiez résolu, plutôt que de figurer avec lui. Vous êtes cardinal, vous êtes archevêque de Paris ; vous avez l’amour du public ; vous n’avez que trente-sept ans : sauvez la ville, sauvez l’État ! » Voilà en substance ce que M. de Fontenay me dit, et ce qu’il me dit avec une rapidité qui n’étoit nullement de sa froideur ordinaire ; et il est vrai que j’en fus touché : car quoiqu’il ne m’apprît rien à quoi je n’eusse déjà pensé, comme vous l’avez vu par les réflexions que j’avois faites à mon égard sur l’incendie de l’hôtel-de-ville, je ne laissai pas de me sentir plus ému de ce qu’il me représentoit sur cela, que de tout ce qui m’en avoit été dit jusque là, et même que de tout ce que je m’en étois moi-même imaginé.

Il y avoit déjà assez long-temps que cette députation du clergé nous rouloit dans l’esprit à M. de Caumartin et à moi, et que nous en examinions et les manières et les suites. Je dois à M. Joly la justice de dire que ce fut lui qui le premier l’imagina, aussitôt que le cardinal Mazarin se fut éloigné. Nous joignîmes tous ensemble, à la substance, les circonstances que nous y jugeâmes les plus nécessaires et les plus utiles. La première et la plus importante en tout sens fut de porter Monsieur à approuver du moins cette conduite ; et les dispositions où je vous ai marqué ci-dessus qu’il étoit nous donnoient lieu de croire que nous pourrions le tenter avec fruit. J’employai pour cet effet celles des raisons qui étoient le plus à son goût, dans ce que je vous ai dit ci-dessus à propos du sentiment de M. de Fontenay. J’y ajoutai les avantages qu’il se donneroit à lui-même, en procurant une amnistie bonne, véritable, non fallacieuse, et au parlement et à la ville, qu’on ne lui refuseroit pas certainement, s’il faisoit voir à la cour un désir sincère de s’accommoder. Je lui fis voir que quand sa retraite à Blois, après laquelle il soupiroit depuis si long-temps, auroit été précédée du soin qu’il auroit eu de chercher dans la paix les sûretés nécessaires et au public et aux particuliers, elle ne lui pourroit donner que de la gloire ; et d’autant plus qu’elle ne seroit considérée que comme l’effet de la ferme résolution qu’il avoit prise de n’avoir aucune part au rétablissement du ministre. Que celle que je prétendois en mon particulier faire à Rome, avant que ce rétablissement s’effectuât, se pourroit attribuer à nécessité, parce que beaucoup de gens croiroient que j’y serois forcé par la crainte de ne pouvoir trouver ma sûreté dans les suites de ce rétablissement ; que sa naissance le mettoit au dessus et de ces discours et de ces soupçons ; et que s’il faisoit pour le public, avant que de se retirer, ce qui lui seroit assurément très-aisé du côté de la cour, il seroit à Blois avec quatre gardes, chéri, respecté, honoré et des Français et des étrangers, et en état de profiter, même pour le bien de l’État, toutes les fois qu’il lui plairoit, de toutes les fautes qui se feroient dans tous les partis.

Je vous prie d’observer que, quand je fis ce discours à Monsieur, j’étois averti de bonne part qu’il avoit eu la frayeur, cinq ou six jours avant la dernière, que je m’accommodasse avec M. le prince. Il me l’avoit lui-même assez témoigné quoique indirectement ; mais Jouy, à qui il s’en étoit ouvert à fond, à propos d’un je ne sais quel avis qu’il avoit eu que M. de Brissac y travailloit de nouveau, m’avoit dit que Monsieur s’étoit écrié : « Si cela est, nous avons la guerre civile pour l’éternité. » Vous jugez bien que cette circonstance ne me détourna pas de la résolution que j’avois prise de le tenter. Je n’eus pas lieu de m’en repentir : car aussitôt que je fus entré en matière, il entra lui-même dans tout ce que je lui disois. Il me railla sur la cessation des monosyllabes : ce qui étoit toujours signe en lui qu’il approuvoit ce dont on lui parloit. Il ajouta ensuite des raisons aux miennes : ce qui en est un certain à tout le monde ; et puis tout d’un coup il revint, comme s’il fût parti de bien loin (ce qui étoit son air, particulièrement quand il n’avoit bougé d’une place) ; et il me dit : « Mais que ferons-nous de M. le prince ? » Je lui répondis : « C’est à Votre Altesse Royale, monsieur, à savoir où elle en est avec lui : car l’honneur est préférable à toutes choses ; mais comme j’ai lieu de croire que les négociations que l’on voit à droite et à gauche se font en commun, je m’imagine que vous vous pouvez entendre sur ce que je vous propose, comme vous vous entendez sur le reste. — Vous vous jouez, me dit-il ; mais je ne suis pas si embarrassé sur ce point que vous croyez. M. le prince a plus d’impatience que vous d’être hors de Paris ; et il s’armeroit mieux à la tête de quatre escadrons dans les Ardennes, que de commander à douze millions de gens tels que nous en avons ici, sans en excepter le président Charton. » Cela étoit vrai, et Croissy, qui étoit un des hommes du monde qui le moins de secret (défaut qui est assez rare aux gens qui sont accoutumés aux grandes affaires), me disoit tous les jours que M. le prince séchoit d’ennui ; et qu’il étoit si las d’entendre parler de parlement, de cour des aides, de chambres assemblées et d’hôtel-de-ville, qu’il disoit souvent que monsieur son grand-père n’avoit jamais été plus fatigué des ministres de La Rochelle.

Je ne laissai pas de connoître à ce discours de Monsieur qu’il cherchoit des raisons pour se satisfaire lui-même à l’égard de M. le prince. J’affectai, pour me satisfaire moi-même, de ne lui en fournir ni de lui en suggérer aucune. Je demeurai dans la règle des monosyllabes sur ce fait particulier, sur lequel il ne tint pas toutefois à Monsieur de me faire parler, non plus que sur les différentes négociations dont les bruits couroient toujours, faux ou vrais. Je me contentai de prendre ou plutôt de former ma mission. En voici la substance. Monsieur me commanda de faire une assemblée générale des communautés ecclésiastiques ; de faire députer à la cour de toutes ces communautés ; d’y mener et d’y présenter moi-même la députation, qui seroit à l’effet de supplier le Roi de donner la paix à ses peuples, et de revenir dans sa bonne ville de Paris ; de travailler par le moyen de mes amis, dans les autres corps de ville pour le même effet ; de faire savoir à la cour par madame la palatine, sans aucune lettre toutefois au moins que l’on pût montrer, que Son Altesse Royale donnoit le premier branle à ce mouvement ; de ne rien négocier pourtant en détail que lorsque je serois moi-même à Compiègne où je dirois à la Reine qu’elle voyoit bien que Monsieur ne feroit ni même ne souffriroit les démarches de tous les corps, s’il n’avoit de très-bonnes et de très-sincères intentions ; qu’il vouloit la paix, et qu’il la vouloit de bonne foi ; que les engagemens publics qu’il avoit pris contre M. le cardinal Mazarin ne lui avoient pas permis de la conclure, ni même de l’avancer, tant qu’il avoit été à la cour ; que présentement qu’il étoit dehors, il souhaitoit avec passion de faire connoître à Sa Majesté qu’il n’y avoit eu que cet obstacle qui l’eût empêché d’y travailler avec succès ; qu’il lui déclaroit par moi qu’il renonçoit à tous les intérêts particuliers ; qu’il n’en prétendoit ni pour lui ni pour aucun de son parti ; qu’il ne demandoit que la sûreté publique, pour laquelle il n’y avoit qu’à expliquer quelques articles de l’amnistie, et qu’à la revêtir de quelques formes qui se trouvoient être autant, par l’événement, du service du Roi que de la satisfaction des particuliers ; qu’après qu’il auroit eu celle de voir le Roi dans le Louvre, il se retireroit avec autant de joie que de promptitude à Blois, en résolution de n’y penser qu’à son repos et qu’à son salut ; et que tout ce qui se feroit après cela à la cour ne seroit plus sur son compte, pourvu qu’on voulût bien ne l’y pas mettre et le laisser dans sa solitude, où il promettoit de demeurer de bonne foi. Cette dernière période étoit, comme vous voyez substancielle. Monsieur ajouta à cette instruction un ordre précis et particulier d’assurer la Reine que si M. le prince ne se vouloit pas contenter de pouvoir demeurer en repos dans son gouvernement, avec la pleine jouissance de toutes ses pensions et de toutes ses charges, il l’abandonneroit. Comme je lui représentai qu’il me paroissoit qu’il pouvoit et qu’il devoit même adoucir cette expression : « Point de fausse générosité, reprit-il en colère ; je sais ce que je dis, et je saurai bien le soutenir et le justifier. »

Voilà précisément comme je sortis de chez Monsieur ; j’exécutai ses ordres à la lettre, et je ne rencontrai dans leur exécution aucunes difficultés que du côté duquel je n’en devois point attendre. Ce que je vais vous raconter est incroyable. Après que j’eus ménagé tous les préalables que je crus nécessaires aux points de cette nature, j’envoyai Argenteuil ou Joly à madame la palatine (je ne me ressouviens pas précisément lequel ce fut), pour en conférer avec elle. Elle l’approuva au dernier point ; mais elle m’écrivit que si je désirois effectivement qu’elle réussît, c’est-à-dire qu’elle obligeât le Roi de revenir à Paris, il étoit nécessaire que je surprisse la cour ; parce que si je lui donnois le loisir de consulter l’oracle, il ne lui répondroit que selon ce qui auroit été inspiré et soufflé par les prêtres des idoles, lesquels (me mandoit-elle par un chiffre que nous avions toujours cru indéchiffrable) aiment mieux que tout le temple périsse, que de vous laisser mettre seulement une pierre pour le réparer. Elle me demanda seulement cinq jours de délai, pour avoir le temps d’en donner elle-même, avis au cardinal. Elle le tourna d’une manière qui le força pour ainsi dire, à y donner les mains, et à écrire à la Reine qu’elle devoit au moins recevoir agréablement ma députation.

Dès que les Le Tellier, les Servien, les Ondedei et les Fouquet en eurent le vent, ils s’y opposèrent de toutes leurs forces, disant que ce ne pouvoit être qu’un piège dans lequel je voulois faire tomber la cour ; que si mon intention avoit été droite et sincère, j’aurois commencé par une négociation, et non pas par une proposition qui forçoit le Roi de revenir à Paris sans avoir pris ses sûretés préalables, ou de s’attirer les plaintes de toute la ville en n’y revenant pas. Madame la palatine, qui avoit l’ordre du cardinal en main se sentoit bien forte, et leur répondoit que quand j’aurois la meilleure volonté du monde, je ne pouvois pas me conduire autrement que je me conduisois parce qu’il étoit beaucoup moins sûr pour moi de me commettre à une négociation dans laquelle on me pouvoit tendre à moi-même mille et mille piéges, qu’à une députation sur laquelle enfin le pis du pis étoit de faire connoître une bonne intention sans effet. Ondedei soutenoit que l’unique fin de ma proposition étoit de pouvoir aller en sûreté pour prendre mon bonnet. Madame la palatine répondit que la réception de ce bonnet, qui n’étoit qu’une pure cérémonie, m’étoit, comme il étoit vrai, de toutes les choses du monde la plus indifférente. L’abbé Fouquet revenoit à la charge, et soutenoit que les intelligences qu’il avoit dans Paris y rétabliroient le Roi au premier jour, sans qu’il en eût obligation à des gens qui ne proposoient de l’y mettre que pour être plus en état de s’y maintenir eux-mêmes contre lui. Messieurs Le Tellier et Servien, qui avoient été au commencement de leur avis, se rendirent sur la fin, et à l’ordre du cardinal, et aux fortes et solides raisons de la palatine ; et la Reine, qui avoit tenu l’abbé Charrier, que j’avois envoyé pour obtenir les passeports, trois jours entiers à Compiègne, même depuis la parole qu’elle avoit donnée de les accorder, les fit expédier et elle y ajouta même beaucoup d’honnêteté. Je partis aussitôt avec les députés de tous les corps ecclésiastiques de Paris et près de deux cents gentilshommes qui m’accompagnoient, entre lesquels j’avois avec moi cinquante gardes de Monsieur. J’eus avis à Senlis qu’on avoit résolu à la cour de n’y pas loger mon cortège ; et Bautru même, qui s’étoit mis de mon cortège pour pouvoir sortir de Paris, dont les portes étoient gardées, me dit qu’il me conseilloit de n’y pas entrer avec tant de gens. Je lui répondis que je ne croyois pas aussi qu’il me conseillât d’y aller seul avec des curés, des chanoines et des religieux, dans un temps où il y avoit à la campagne une infinité de coureurs de tous les partis. Il en convint, et il prit les devants pour expliquer à la Reine et cette escorte et ce cortége, que l’on lui avoit très-ridiculement grossi. Tout ce qu’il put obtenir fut que l’on me donneroit logement pour quatre-vingts chevaux. Vous remarquerez, s’il vous plaît, que j’en avois cent douze, seulement pour les carrosses. Cette foiblesse ne me fit que pitié ; ce qui me donna de l’ombrage fut que je ne trouvai point sur mon chemin l’escouade des gardes du corps, qui avoit accoutumé, en ce temps-là d’aller au devant des cardinaux la première fois qu’ils paroissoient à la cour. Ma défiance se fût changée en appréhension, si j’eusse su ce que je n’appris qu’à mon retour à Paris, que la cause pour laquelle l’on ne m’avoit pas fait cet honneur étoit que l’on n’avoit pas encore bien résolu de ce que l’on feroit de ma personne : les uns soutenant qu’il me falloit arrêter, les autres qu’il étoit nécessaire de me tuer ; et quelques-uns disant qu’il y avoit trop d’inconvéniens à violer en cette occasion la foi publique. M. le prince Thomas fit dire à mon père, par le P. Senault de l’Oratoire, le propre jour que je retournai à Paris, qu’il avoit été de ce dernier avis ; qu’il ne nommoit personne, mais qu’il y avoit au monde des gens bien scélérats. Madame la palatine ne me témoigna pas que l’on eût été jusque là ; mais elle me dit, dès le lendemain que je fus arrivé, qu’elle m’aimoit mieux à Paris qu’à Compiègne. La Reine me reçut pourtant fort bien : elle se fâcha devant moi contre l’exempt des gardes, qui ne m’avoit pas rencontré, et qui s’étoit égaré, disoit-elle, dans la forêt. Le Roi me donna le bonnet le matin du lendemain, et l’audience l’après-dînée. Je lui fis la harangue qui est imprimée.

La réponse du Roi fut honnête, mais générale ; et j’eus même beaucoup de peine à la tirer par écrit.

………………………………

Voilà ce qui parut à tout le monde de mon voyage de Compiegne : voici ce qui s’y passa dans le secret.

Je dis à la Reine, dans mon audience particulière qu’elle me donna dans un petit cabinet, que je ne venois pas seulement à Compiegne en qualité de député de l’Église de Paris, mais que j’en avois encore une autre que j’estimois beaucoup davantage, parce que je la croyois beaucoup moins inutile à son service que l’autre : que c’étoit celle d’envoyé de Monsieur, qui m’avoit commandé d’assurer Sa Majesté qu’il étoit dans la résolution de la servir réellement, effectivement, promptement et sans aucun délai et en proférant ce dernier mot, je tirai de ma poche un petit billet signé Gaston, qui contenoit ces mêmes paroles. Le premier mouvement de la Reine fut d’une joie extraordinaire ; et cette joie, à mon opinion, tira d’elle plus que de l’art (quoi que l’on en ait voulu dire depuis) ces propres paroles : « Je savois bien, M. le cardinal, que vous me donneriez à la fin des marques de l’affection que vous avez pour moi. » Comme je commençois d’entrer en matière, Ondedei gratta à la porte ; et comme je voulus me lever de mon siége pour l’aller ouvrir, la Reine me prit par le bras, et me dit : « Demeurez là, attendez-moi. » Elle sortit ; elle entretint Ondedei près d’un quart-d’heure ; elle revint, et me dit qu’Ondedei lui venoit de donner un paquet d’Espagne. Elle me parut embarrassée et changée dans sa manière de parler au delà de tout ce que je vous puis dire. Bluet, dont je vous ai parlé dans cette histoire m’a dit qu’Ondedei qui avoit su que j’avois demandé à la Reine une audience particulière, l’étoit venu interrompre en lui disant qu’il avoit reçu ordre de M. le cardinal Mazarin de la conjurer de ne m’en donner aucune de cette nature, qui ne serviroit qu’à donner de l’ombrage à ses fidèles serviteurs. Ce Bluet m’a juré plus d’une fois qu’il avoit vu cette lettre en original entre les mains d’Ondedei, qui ne la reçut que justement dans le temps où j’étois enfermé avec la Reine dans le petit cabinet. Il est vrai aussi que j’observai que, quand elle y rentra, elle se mit auprès d’une fenêtre dont les vitres descendent jusqu’au plancher, et qu’elle me fit mettre en lieu où tout ce qui étoit dans la cour la pouvoit voir, et moi aussi. Ce que je vous raconte est assez bizarre ; et j’aurois encore de la peine à le croire, si tout ce que j’observai dans la suite ne m’avoit fait connoître que la défiance étoit si généralement répandue à Compiègne et en tous les particuliers, et sur tous les particuliers, que qui ne l’a pas vu ne le peut concevoir. Messieurs Servien et Le Tellier se haïssoient cordialement. Ondedei étoit leur espion comme il l’étoit de tout le monde ; l’abbé Fouquet aspiroit à la seconde place dans l’espionnage ; Bertet, Brachet, Ciron et le maréchal Du Plessis y étoient pour leur vade. Madame la palatine m’avoit informé de la carte du pays ; mais je vous confesse que je ne me l’étois pu figurer au point que je la trouvai. La Reine toutefois ne put s’empêcher, nonobstant l’avis d’Ondedei, de me témoigner et joie et reconnoissance. « Mais comme, ajouta-t-elle, les conversations particulières feroient parler le monde plus qu’il ne convient à Monsieur et à vous-même, à cause des égards qu’il faut garder vers le peuple, voyez la palatine, et convenez avec elle de quelques heures secrètes où vous puissiez voir M. Servien. » Bluet me dit depuis que c’étoit celui qu’Ondedei lui avoit suggéré pour parler d’affaires avec moi, parce que c’étoit celui qui avoit paru le plus malintentionné pour moi ; et que Servien, qui craignoit les mauvais offices des subalternes, avoit refusé d’entrer en aucunes négociations particulières avec moi, à moins qu’il n’eût pour collègue, ou plutôt pour témoin M. Le Tellier, « qui ne manquera pas, dit-il à la Reine, de faire suggérer à M. le cardinal que je prends des mesures avec le cardinal de Retz ; et c’est pour cela, madame, que je supplie très-humblement Votre Majesté qu’il en soit de part. » Je ne sais ce que je vous dis de cela que par Bluet, qui étoit à la vérité un assez bon auteur pour ce petit détail : car il étoit intime d’Ondedei. Ce qui me fait croire qu’il ne l’avoit pas inventé, c’est que je trouvai effectivement chez madame la palatine, où j’allai entre onze heures et minuit, M. Le Tellier avec M. Servien, dont je fus assez surpris, parce que je n’avois pas lieu de croire qu’il eût de fort bonnes dispositions pour moi. Je vous rendrai compte dans la suite des raisons que j’avois de le soupçonner.

Il me parut que ces messieurs avoient déjà été informés par la Reine de ce que j’avois à leur proposer. En voici la substance : que Monsieur étoit résolu de conclure la paix de bonne foi ; et que pour faire connoître à la Reine la sincérité de ses intentions, il avoit voulu, contre toutes les règles et tous les usages de la politique ordinaire, commencer par les effets ; qu’il eût été difficile d’en donner un plus efficace et plus essentiel qu’une députation aussi solennelle que celle de l’Église de Paris, résolue et exécutée à la face de M. le prince, et des troupes d’Espagne logées dans les faubourgs ; et qu’il offroit sans balancer, sans négocier, sans demander ni directement ni indirectement aucun avantage particulier, de se déclarer contre tous ceux qui s’opposeroient et à la paix et au retour du Roi à Paris, pourvu qu’on lui donnât pouvoir de promettre à M. le prince qu’on le laisseroit en paix dans ses gouvernemens, en renonçant de sa part à toute association avec les étrangers ; et que l’on envoyât une amnistie pleine, entière, et non captieuse, pour être vérifiée par le parlement de Paris.

Il eût été difficile de s’imaginer qu’une proposition de cette nature n’eût pas été, je ne dis pas reçue, mais applaudie ; parce que supposé même qu’elle n’eût pas été sincère (ce qu’ils pouvoient soupçonner, au moins selon leurs maximes corrompues), ils en eussent pu toutefois tirer leurs avantages en plus d’une manière. Ce qui me fit juger que ce ne fut pas la défiance qu’ils eurent de moi qui les empêcha d’en profiter, mais celle qu’ils avoient l’un de l’autre, fit qu’ils se regardèrent, et qu’il s’attendirent même assez long-temps qui s’expliqueroit le premier. La suite, et encore davantage l’air de la conversation qui ne se peut exprimer, me marquèrent plus que suffisamment que je ne me trompois pas dans ma conjecture. Je n’en tirai que des galimatias : et madame la palatine, qui, quoique très-connoissante de cette cour, en fut surprise au dernier point, m’avoua, le lendemain au matin qu’il y avoit beaucoup de ce que j’avois soupçonné : « quoiqu’à tout hasard, ajouta-t-elle, je sois résolue, si vous y consentez, de leur parler comme si j’étois persuadée que ce ne soit que la défiance qu’ils ont de vous qui les empêche d’agir comme des hommes ; car il est vrai, continua-t-elle, que ce que j’en ai vu cette nuit n’est pas humain. » J’y donnai les mains, pourvu qu’elle ne parlât que comme d’elle-même ; car il est vrai qu’après ce qui m’avoit paru de leurs manières d’agir, je ne pouvois pas me résoudre à aller aussi loin que je l’avois résolu, et que j’en avois le pouvoir. Elle y suppléa ; elle ne dit pas seulement à la Reine ce qui s’étoit passé la nuit chez elle, mais elle y ajouta ce qu’il n’avoit tenu qu’à ces messieurs qui s’y fût passé. Enfin elle l’assura que, moyennant ce que je vous ai marqué ci-dessus, Monsieur abandonneroit M. le prince et se retireroit à Blois ; après quoi il ne se mêleroit plus de ce qui pourroit arriver. C’étoit là le grand mot, et qui devoit décider. La Reine l’entendit, et même le sentit. Tous les subalternes entreprirent de le lui vouloir faire passer pour un piège, en lui disant que Monsieur ne donnoit cette lueur que pour attirer et tenir le Roi dans Paris, au moment même que lui Monsieur s’y donneroit une nouvelle autorité, par l’honneur qu’il s’y donnoit du retour du Roi, très-agréable au public, et par la porte que l’on voyoit qu’il affectoit de se réserver en ne s’expliquant point sur celui de M. le cardinal Mazarin. J’ai déjà remarqué que je connus clairement que ce raisonnement étoit moins l’effet d’aucune défiance qu’ils eussent en effet sur une matière qui commençoit à être éclaircie par l’état des choses, que de la crainte que chacun d’eux avoit en son particulier de faire quelques pas vers moi que son compagnon pût interpréter auprès du cardinal ; et il est aisé de juger que si la conduite qu’ils tinrent en cette occasion leur eût été inspirée par la défiance qu’eux-mêmes inspirèrent dans l’esprit de la Reine, ils eussent cherché des tempéramens qui auroient pu empêcher de tomber dans le piège qu’ils eussent appréhendé, et qui d’autre part auroient contribué à ne pas aigrir et les esprits et les affaires dans ces momens où il étoit si nécessaire de les radoucir. L’événement, qui fut favorable à la cour, a justifié cette conduite ; et je sais que les ministres ont dit depuis qu’ils étoient si assurés des dispositions de Paris, qu’ils n’avoient pas besoin de ces ménagemens. Jugez-en, je vous supplie, par ce que vous allez voir, après que je vous aurai encore suppliée d’observer une ou deux circonstances qui, quoique très-légères, vous marqueront l’état où tous ces espions de profession dont je vous ai parlé tantôt mettoient la cour.

La Reine leur étoit si soumise, et elle craignoit leurs rapports à un tel point, qu’elle conjura la palatine de dire à Ondedei, sans affectation, qu’elle lui avoit fait de grandes railleries de moi ; et elle lui dit à lui-même que je l’avois assurée que M. le cardinal étoit un honnête homme, et que je ne prétendois pas à sa place. Je vous puis assurer à mon tour que je ne lui avois dit ni l’une ni l’autre de ces sottises. Elle n’oublia pas non plus de faire sa cour à l’abbé Fouquet, en se moquant avec lui de la dépense que j’avois faite en ce voyage. Il est vrai qu’elle fut immense pour le peu de temps qu’elle dura. Je tenois sept tables servies en même temps, et j’y dépensois huit cents écus par jour. Ce qui est nécessaire n’est jamais ridicule. La Reine me dit, lorsque je reçus ses commandemens, qu’elle remercioit Monsieur ; qu’elle se sentoit très-obligée ; qu’elle espéroit qu’il contribueroit à mettre les dispositions nécessaires au retour du Roi qu’elle l’en prioit et qu’elle ne feroit pas un pas sans concerter avec lui. Sur. quoi je lui répondis : « Je crois, madame qu’il auroit été à propos de commencer dès aujourd’hui. » Elle rompit le discours.

J’eus sujet de me consoler des railleries de M. l’abbé Fouquet, par la manière dont je fus reçu à Paris. J’y entrai avec un applaudissement incroyable, et j’allai descendre au Luxembourg, où je rendis compte à Monsieur de ma négociation. Il faillit à tomber de son haut, il s’emporta, il pesta contre la cour, il entra vingt fois chez Madame, et il en sortit autant de fois ; et puis il me dit tout d’un coup : « M. le prince s’en veut aller, M. le comte de Fuensaldagne lui mande qu’il a ordre de lui remettre entre les mains toutes les forces d’Espagne ; mais il ne le faut pas laisser partir ; ces gens-là nous viendront étrangler dans Paris. Il faut que la cour y ait des intelligences que nous ne connoissons pas. Pourroit-elle agir comme elle fait, si elle ne sentoit ses forces ? »

Voilà l’une des moindres périodes d’un discours de Monsieur, qui dura plus d’une grande heure. Je ne l’interrompis pas et même quand il m’interrogeait je ne répondois que par monosyllabes. Il s’impatienta à la fin, et me commanda de lui dire mon sentiment, en ajoutant : « Je vous pardonne vos monosyllabes, quand je fais ce qu’il plaît à M. le prince contre vos sentimens ; mais quand je suis votre sentiment, comme je l’ai fait en cette occasion, je veux que vous me parliez à fond. — Il est juste, monsieur, lui répondis-je, que je parle toujours ainsi à Votre tesse Royale, quelque sentiment qu’il lui plaise de prendre. Je ne désavoue pas les miens en ce rencontre ; je fais plus, car je ne m’en repens pas. Je ne considère point les événemens : la fortune en décide ; mais elle n’a aucun pouvoir sur le bon sens. Le mien est moins infaillible que celui des autres, parce que je ne suis pas si habile ; mais pour cette fois, je le tiens aussi droit que s’il avoit bien réussi, et il ne me sera pas difficile de le justifier à Votre Altesse Royale. » Monsieur m’arrêta en cet endroit même avec précipitation, et il me dit : « Ce n’est pas ce que j’ai voulu dire : je sais bien que nous avons eu raison ; mais enfin ce n’est pas assez d’avoir raison en ce monde, et c’est encore moins de l’avoir eu. Qu’est-il besoin de faire ? nous allons être pris à la gorge. Vous voyez comme moi que la cour ne peut pas être aveuglée au point d’agir comme elle fait, et qu’il faut, ou qu’elle soit accommodée avec M. le prince, ou qu’elle soit maîtresse de Paris sans moi. » Madame, qui avoit impatience de savoir à quoi se termineroit cette scène, entra à ce mot dans le cabinet des livres ; et pour vous dire le vrai, j’en eus une grande joie, parce qu’en tout où elle n’étoit pas prévenue, elle avoit le sens droit, quoique son esprit fût assez borné. Monsieur continuant devant elle à me commander de lui dire mon sentiment, je le suppliai de me permettre de le mettre par écrit : ce qui étoit toujours le mieux avec lui, parce que sa vivacité faisoit qu’il interrompoit à tout moment le fil de ce qu’on lui disoit. Voici ce que j’ai transcrit sur l’original, que je retrouvai par un fort grand hasard :

« Je crois que Son Altesse Royale doit supposer pour certain que la hauteur de la cour vient moins de la connoissance qu’elle a de ses forces, que de la confusion où l’absence du cardinal et la multitude de ses agens la met deux ou trois fois le jour. Mais comme une partie de la discussion dont il s’agit présentement doit être fondée sur ce principe, il n’est pas juste que Monsieur m’en croie sur ma parole, qui enfin n’est fondée elle-même que sur ce que je crois en avoir vu à Compiègne, et en quoi par conséquentje puis me tromper. Je le supplie par cette raison de prendre, comme préalable à toutes choses, la résolution de s’éclaircir sur ce point, et de pénétrer si ce que je crois avoir vu à Compiègne est fondé, c’est-à-dire, pour me mieux expliquer, s’il est vrai que la cour ait véritablement la hauteur qui m’y a paru, et si cette hauteur est l’effet, ou de la confusion que je viens de marquer, ou de la défiance et de l’aversion qu’elle a pour ma personne. Son Altesse Royale peut voir clair en ce détail en deux jours, par le canal de M. de Damville, et par celui de ceux de sa maison, qui sont plus agréables que moi à la Reine. Si j’ai vu faux, il ne me paroît rien de nouveau qui la doive empêcher de pousser sa pointe, et de travailler à la paix comme elle l’avoit résolu, en se servant de gens qui seront écoutés à la cour plus favorablement que moi. Si je ne me suis pas trompé dans ma conjecture, il s’agit de délibérer si Monsieur doit changer de pensée, ne plus songer à s’accommoder, et faire la guerre tout de bon au risque de tout ce qui en peut arriver ; ou se sacrifier lui-même au repos de l’État et à la tranquillité publique. Ceux à qui il commande de lui dire leurs sentimens sur cette matière sont fort embarrassés, parce qu’il n’y a rien moins pour eux que de passer ou pour des factieux qui veulent éterniser la guerre civile, ou pour des traîtres qui vendent leur parti, ou pour des idiots qui traitent dans le cabinet les affaires d’État comme ils traiteroient en Sorbonne des cas de conscience. Et le malheur est que ce ne sera pas leur bonne ou leur mauvaise conduite, ni leur bonne ou leur mauvaise intention, qui leur donneront ou qui les défendront de ces titres. Ce sera la fortune ou même la propre conduite de leurs ennemis. Cette observation ne m’empêchera pas de parler à Son Altesse Royale en cette occasion avec la liberté que je me sentirois si je n’y mettois rien du mien, dans une conjoncture où je suis assuré que l’on ne peut rien dire qui ne soit mal par la même raison qui fait que l’on n’y peut rien faire qui soit bien. Monsieur n’a, ce me semble, que deux partis à prendre, comme je viens de dire, supposé que la cour soit dans la disposition où je la crois ; qui sont, ou de plier à tout ce qu’elle voudra, et de consentir qu’elle se rétablisse dans Paris par elle-même sans lui en avoir aucune obligation, et sans en avoir donné aucune sûreté au public, ou de s’y opposer avec vigueur et avec fermeté, et de l’obliger par une grande et forte résistance à entrer en traité, et à pacifier l’État par les mêmes moyens que l’on a toujours cherchés à la fin des guerres civiles. Si le respect que je dois à Son Altesse Royale me permettoit de me compter seulement pour un zéro dans une aussi grande affaire que celle-ci, je prendrois la liberté de lui dire que le premier parti me seroit bon, parce qu’il me conduiroit au travers, à la vérité, de quelques murmures qu’il élèveroit contre moi dans les commencemens, au poste que je suis persuadé ne m’être pas mauvais. Les frondeurs diroient d’abord que mes conseils auroient été foibles ; les pacifiques, dont le nombre est toujours le plus grand dans la fin des guerres civiles, diroient qu’ils sont sages, et d’un homme de bien. Je serois sur le tout cardinal et archevêque de Paris, relégué, si vous voulez, à Rome mais relégué pour un temps et pour ce temps-là même dans les plus grands emplois. Les politiques se joindroient par l’événement aux pacifiques. Le feu contre le Mazarin seroit, ou éteint, ou assoupi par son rétablissement. Les murmures qui se seroient élevés contre moi seroient oubliés, et l’on ne s’en ressouviendroit que pour faire dire encore davantage que je suis un habile et un galant homme, qui me serois tiré fort adroitement d’un mauvais pas. Voilà comment se traite, dans les esprits des hommes, la réputation des particuliers. Il n’en va pas ainsi de celle des grands princes parce que leur naissance et leur élévation étant toujours plus que suffisantes pour tirer leur personne et leur fortune du naufrage, ils n’en peuvent jamais sauver leur réputation par les mêmes excuses qui en préservent les subalternes. Quand Monsieur aura laissé transférer le parlement, interdire l’hôtel-de-ville, enlever les chanoines de Paris, exiler la moitié des compagnies souveraines, l’on ne dira pas : Qu’eût-il fait pour l’empêcher ? il se fût, peut-être perdu lui-même. On dira : « Il ne tenoit qu’à lui de cher ; ce n’étoit pas une affaire, il n’avoit qu’a le vouloir. L’on m’objectera par la même raison que quand il aura fait la paix, quand il sera retiré à Blois, et quand le cardinal Mazarin sera rétabli ; l’on m’objectera, dis-je, que l’on me fera les mêmes discours : mais je soutiens que la différence y sera très-grande et tout entière, en ce que Monsieur peut ne pas prévoir, au moins à l’égard des peuples, ce rétablissement du Mazarin, et ne peut pas ne point voir, comme présente dès à cette heure, cette punition de Paris, qui, s’il ne s’y oppose, arrivera peut-être demain. J’appréhende pour le gros de l’État, le rétablissement de M. le cardinal Mazarin ; il ne me feroit pas de peine, au moins pour le présent, pour Paris. Ce n’est ni son humeur ni son intérêt de le châtier ; et s’il étoit à la cour à l’heure qu’il est, je craindrois moins pour la ville que je ne crains. Ce qui me fait trembler pour elle, c’est l’aigreur naturelle de la Reine, la violence de Servien, la dureté du Tellier, l’emportement de l’abbé Fouquet, la folie d’Ondedei. Tout ce que ces gens-là conseilleront dans les premiers mouvemens d’une réduction, tout ce qu’ils exécuteront sera sur le compte de Monsieur, et de Monsieur qui sera encore dans Paris, ou à la porte de Paris ; au lieu que tout ce qui arriveroit après qu’il auroit fait un traité raisonnable, et qu’il auroit pris toutes les sûretés convenables à une affaire de cette nature, de concert même avec le parlement et avec les autres corps de la ville, et après qu’ensuite il se seroit retiré à Blois ; au lieu, dis-je, que tout ce qui arriveroit après cela (je dis tout, sans excepter même le retour du cardinal), seroit purement sur le compte de la cour, à la décharge et à l’honneur même de Monsieur. Voilà mes pensées touchant le premier parti ; voici mes réflexions sur le second, qui est celui de continuer, ou plutôt de renouveler la guerre.

« Monsieur ne le peut plus faire, à mon sens, qu’en retenant M. le prince auprès de lui. La cour a gagné beaucoup de terrain dans les provinces, particulièrement où l’ardeur des parlemens est beaucoup attiédie. Paris même n’est pas, à beaucoup près comme il étoit ; et quoiqu’il s’en faille beaucoup qu’il ne soit aussi comme on le veut persuader à la cour, il est constant qu’il est nécessaire de le soutenir, et que les momens même commencent à y devenir précieux. La personne de M. le prince n’y est pas aimée ; sa valeur, sa naissance, ses troupes y sont toujours d’un très-grand poids, enfin je suis persuadé que si Monsieur prend le second parti, le premier pas qu’il doit faire est de s’assurer de monsieur son cousin. Le second, à mon avis, est de s’expliquer publiquement, sans délai, et dans le parlement et dans l’hôtel-de-ville, de ses intentions, et des raisons qu’il a de les avoir ; d’y faire mention des avances qu’il a faites par moi à la cour, et du dessein formé qu’elle a de rentrer dans Paris sans donner aucunes sûretés ni aux compagnies souveraines, ni à la ville ; de la résolution que lui Monsieur, a prise de s’y opposer de toute sa force, et de traiter comme ennemis tous ceux qui, directement ou indirectement auront le moindre commerce avec elle. Le troisième pas, à mon opinion, est d’exécuter avec vigueur ces déclarations, et de faire la guerre comme si l’on ne devoit jamais penser à faire la paix. Le pouvoir que Son Altesse Royale a dans le peuple me fait croire, même sans en douter, que tout ce que je viens de proposer est possible ; mais j’ajoute qu’il ne le sera plus dès qu’elle n’y emploiera pas toute son autorité, parce que les démarches contraires qu’elle a laissées faire vers la cour ont rendu plus difficiles celles qui lui sont présentement nécessaires. C’est à elle à considérer ce qu’elle peut attendre de M. le prince, ce qu’elle en doit craindre, jusques où elle veut aller avec les étrangers où elle s’en veut tenir avec le parlement, ce qu’elle veut résoudre sur l’hôtel-de-ville car, à moins que de se fixer sur tous ces points d’y prendre des résolutions certaines, de ne s’en départir point, et de se résoudre à ne plus garder ces tempéramens qui prétendent l’impossible et prétendent de concilier les contradictoires, Monsieur retombera dans tous les inconvéniens où il s’est vu, et qui seront sans comparaison plus dangereux que par le passé, en ce que l’état où sont les choses fait qu’ils seront décisifs. Il ne m’appartient pas de décider sur une matière de cette conséquence ; c’est à monsieur à se résoudre : sola mihi obsequii gloria relicta est. »

Voilà ce que j’écrivis à la hâte et presque d’un trait de plume sur la table du cabinet des livres du Luxembourg. Monsieur le lut avec application. Il le porta à Madame ; on raisonna sur le fond tout le soir ; l’on ne conclut rien ; Monsieur balançant toujours, et ne choisissant point.

Au retour de cette conférence, je trouvai M. de Caumartin chez le président de Bellièvre, qui s’étoit fait porter, à cause d’une fluxion qu’il avoit sur l’œil, dans une maison du faubourg Saint-Michel. Je lui rapportai le précis du raisonnement que vous venez de voir. Il m’en gronda en me disant ces propres paroles : «Je ne sais à quoi vous pensez : car vous vous exposez à la haine des deux partis, en disant trop la vérité de tous les deux. » Et je lui répondis : Je sais bien que je manque à la politique, mais je satisfais à la morale ; et j’estime plus l’une que l’autre. » Le président de Bellièvre prit la parole, et dit : « Je ne suis pas de votre sentiment, même selon la politique. M. le cardinal joue le droit du jeu, en l’état où sont les affaires. Elles sont si incertaines, et particulièrement avec Monsieur, qu’un homme sage n’en peut prendre sur soi la décision. »

Monsieur m’envoya quérir deux heures après chez madame de Pommereux, et je trouvai à la porte du Luxembourg un page qui me dit de sa part de l’aller attendre dans la chambre de Madame. Il n’avoit pas voulu que je j’allasse interrompre dans le cabinet des livres parce qu’il y étoit enfermé avec Goulas, qu’il questionnoit sur le sujet que vous allez voir. Il vingt quelque temps après chez Madame et me dit d’abord : « Vous m’avez tantôt dit que le premier pas qu’il falloit que je fisse, en cas que je me résolusse à la continuation de la guerre, seroit de m’assurer de M. le prince : comment diable le puis-je faire ? — Vous savez, lui répondis-je, que je ne suis pas avec lui en état de répondre sur cela ; c’est à Votre Altesse Royale à savoir ce qu’elle y peut, et ce qu’elle n’y peut pas. — Comment voulez-vous que je le sache reprit-il : Chavigny a un traité presque conclu avec l’abbé Fouquet. Vous souvient-il de l’avis que madame de Choisy me donna dernièrement assez en général ? J’en viens d’apprendre, tout le détail. M. le prince jure qu’il n’est point de tout cela, et que Chavigny est un traître ; mais qui le sait ? » Ce détail étoit que Chavigny traitoit avec l’abbé Fouquet, et qu’il promettoit à la cour de faire tous ses efforts pour obliger M. le prince à s’accommoder à des conditions raisonnables avec le cardinal Mazarin. Une lettre de M. l’abbé Fouquet à M. Le Tellier, qui fut prise par un parti allemand, et qui fut apportée à Tavannes, justifioit pleinement M. le prince de cette négociation : car elle portoit en termes formels qu’en cas que M. le prince ne voulût pas se mettre à la raison, lui, M. de Chavigny, s’engageoit à la Reine à ne rien oublier pour le brouiller avec Monsieur.

M. le prince, qui eut en main l’original de cette lettre, s’emporta contre lui au dernier point : il le traita de perfide, en parlant à lui-même. M. de Chavigny, outré de ce traitement, se mit au lit, et il n’en releva pas. M. de Bagnol, qui étoit de ses amis et des miens aussi me vint prier de l’aller voir. Je le trouvai, sans connoissance, et je rendis à sa famille tout ce que j’aurois souhaité de rendre à sa personne. Je me souviens que madame Du Plessis-Guénégaud étoit dans sa chambre, où il expira deux ou trois jours après.

M. de Guise revint, presque au même temps de sa prison d’Espagne et il me fit l’honneur de me venir voir dès le lendemain qu’il fut arrivé. Je le suppliai de se modérer à ma considération dans les plaintes très-aigres qu’il faisoit contre M. de Fontenay qu’il prétendoit avoir mal vécu avec lui à l’égard des révolutions, de Naples dans le temps de son ambassade de Rome ; et il déféra à mon instance avec une honnêteté digne d’un si grand nom.

J’avois toujours aussi réservé à traiter en ce lieu de l’affaire de Brisach que j’ai touchée dans le second volume de cette histoire, parce que ce fut à peu près le temps où M. le prince d’Harcourt quitta l’armée et le service du Roi pour se jeter dans cette importante place. Mais comme je n’ai pu retrouver le mémoire très-beau et très-fidèle que j’en avois, écrit de la main d’un officier de la garnison, qui avoit du sens et de la candeur, j’aime mieux en passer le détail sous silence et me contenter de vous dire que le bon génie de la France défendit et sauva les fleurs de lis dans ce poste fameux et important, en dépit de toutes les imprudences du cardinal, et de toutes les infidélités de madame de Guébriant, par la bonne intention de Charlevoix, et par les incertitudes du comte d’Harcourt. Je reprends le fil de mon discours.

L’irrésolution de Monsieur étoit d’une espèce toute particulière : elle l’empêchoit souvent d’agir quand il étoit le plus nécessaire d’agir et elle le faisoit quelquefois agir, quand même il étoit le plus nécessaire de ne point agir. J’attribue l’un et l’autre à son irrésolution, parce que l’un et l’autre venoient, à ce que j’en ai observé, des vues différentes et opposées qu’il avoit, et qui lui faisoient croire qu’il pourroit se servir utilement, quoique différemment, de ce qu’il ne faisoit pas selon les différens partis qu’il prendroit : mais il me semble que je m’explique mal, et que vous m’entendrez mieux par l’exposition des fautes que je prétends avoir été les effets de cette irrésolution. Je proposai à Monsieur, le premier ou le second jour de septembre, de travailler de bonne foi à la paix ; et je lui représentai que rien n’étoit plus important que de se tenir couvert au dernier point de ce dessein envers la cour même, pour les raisons que vous avez vues ci-devant. Il en convint. Il y eut le 5 une assemblée à l’hôtel-de-ville que M. le prince procura lui-même pour faire croire au peuple qu’il n’étoit pas contraire au retour du Roi ; et le président de Nesmond, au moins à ce que l’on m’a dit depuis, fut celui qui lui persuada que cette démonstration lui étoit nécessaire. Je ne me suis jamais ressouvenu de lui en parler. Cette assemblée résolut de faire une députation solennelle au Roi, pour le supplier de revenir en sa bonne ville de Paris. Elle n’étoit nullement du compte de Monsieur, qui, ayant résolu de se donner l’honneur et le mérite de la députation de l’Église, ne devoit pas souffrir qu’elle fût précédée par celle de la ville, des suites de laquelle d’ailleurs il ne pouvoit pas s’assurer. Il s’engagea pourtant sans balancer, et non-seulement à la souffrir, mais à y assister lui-même. Je ne le sus que le soir, et je lui en parlai en liberté, comme d’un pas de clerc. Il me répondit : « Cette députation n’est qu’une chanson : qui ne sait que l’hôtel-de-ville ne peut rien ? M. le prince me l’a demandé ; il croit que cela lui sera bon pour adoucir les esprits aigris par le feu de l’hôtel-de-ville mais de plus (voici le mot qui est à remarquer), qui sait si nous exécuterons la résolution que nous avons faite pour la députation de l’Église ? Il faut aller au jour la journée en ces diables de temps, et ne pas tant songer à la cadence. » Cette réponse vous explique ce me semble, mon galimatias. En voici un autre exemple. Le Roi ayant refusé, comme vous allez voir, cette députation de l’hôtel-de-ville, le bonhomme Broussel, qui eut scrupule de souffrir que son nom fût allégué comme un obstacle à la paix, alla déclarer, le 24, à l’hôtel-de-ville qu’il se départoit de sa magistrature. Comme j’en fus averti d’assez bonne heure pour l’empêcher de faire cette démarche, je l’allai dire à Monsieur qui pensa un peu, puis il me dit : « Cela nous seroit bon si la cour avoit bien répondu à nos bonnes intentions ; mais je conviens que cela ne nous vaut rien pour le présent. Mais il faut aussi que vous conveniez que si elle revient à elle, comme il n’est pas possible qu’elle demeure toujours dans son aveuglement, nous ne serions pas fâchés que ce bonhomme fût hors de là. » Vous voyez en ce discours l’image et l’effet de l’incertitude. Je ne vous rapporte ces deux exemples que comme des échantillons d’un long tissu de procédés de cette nature, desquels Monsieur, qui avoit assurément beaucoup de lumières, ne pouvoit se corriger. Il faut encore avouer que la cour ne lui d’y faire beaucoup de réflexion, faute de ne pas savoir profiter de ses fautes. La fortune toute seule les tourna à son avantage et si Monsieur et M. le prince se fussent servis, comme ils eussent pu, du refus qu’elle fit de recevoir la députation de l’hôtel-de-ville, elle eût couru grand risque de n’en avoir de long-temps. Elle répondit à Pietre, procureur du Roi, qui étoit allé demander audience pour les échevins et quarteniers, qu’elle ne la leur pouvoit accorder tant qu’elle reconnoîtroit M. de Beaufort pour gouverneur, et M. de Broussel pour prévôt des marchands. Le président Viole me dit, aussitôt qu’il eut appris cette nouvelle : « Je n’approuvois pas cette députation, parce que je croyois qu’il pouvoit y avoir plus de mal que de bien pour Monsieur et pour le prince. Tout y est bon pour eux présentement, par l’imprudence de la cour. » L’abdication volontaire du bonhomme Broussel consacra, pour ainsi dire cette imprudence. Ce qui est vrai, c’est qu’il y avoit des tempéramens à prendre, même en conservant la dignité du Roi, qui n’eussent pas aigri les esprits au point que ce refus les aigrit. Si l’on en eût fait l’usage qu’on en pouvoit faire, les ministres s’en fussent repentis pour long-temps tant ils poussoient étourdiment cette affaire et toutes les autres.

Ce qui est admirable est que la cour se conduisoit comme je viens de vous l’expliquer, justement dans le moment que le parti de messieurs les princes se fortifioit même très-considérablement. M. de Lorraine, qui crut qu’il avoit satisfait, en sortant du royaume, au traité qu’il avoit fait avec M. de Turenne à Villeneuve-Saint-Georges, fit tirer deux coups de canon aussitôt qu’il fut arrivé à Veneau-les-Dames, qui est dans le Barrois. Il rentra ensuite en Champagne avec toutes ses troupes, et un renfort de trois mille chevaux allemands, commandés par le prince Ulric de Wurtemberg. M. le chevalier de Guise servoit sous lui de lieutenant général et le comte de Pas, duquel j’ai déjà parlé en quelque lieu, y avoit joint, ce me semble, quelque cavalerie. M. de Lorraine marcha vers Paris à petites journées, enrichissant son armée du pillage, et se vint camper auprès de Villeneuve-Saint-Georges, où les troupes de Monsieur commandées par M. de Beaufort, celles de M. le prince qui étoit malade à Paris commandées par messieurs le prince de Tarente et le comte de Tavannes, et celles d’Espagne commandées par Clinchant, sous le nom de M. de Nemours, le vinrent joindre. Ils résolurent tous ensemble de s’approcher près de M. de Turenne, qui tenant Corbeil et Melun et tout le dessus de la rivière, ne manquoit de rien au lieu que les confédérés, qui étoient obligés de chercher à vivre aux environs de Paris, pilloient les villages, et renchérissoient par conséquent les denrées de la ville. Cette considération, jointe à la supériorité du nombre qu’ils avoient sur M. de Turenne, les obligea à chercher les occasions de le combattre. Il s’en défendit avec cette capacité qui est connue et respectée de tout l’univers, et le tout se passa en rencontres de partis et en petits, combats de cavalerie, qui ne décidèrent rien. L’imprudence, ou plutôt l’ignorance et du cardinal et des sous-ministres, fut sur le point de précipiter leur parti, par une faute qui leur devoit être plus préjudiciable sans comparaison que la défaite même de M. de Turenne. Prévôt, chanoine de Notre-Dame et conseiller au parlement de Paris, autant fou qu’un homme le peut être, au moins de tous ceux à qui on laisse la clef de leur chambre, se mit dans l’esprit de faire une assemblée, au Palais-Royal, des véritables serviteurs du Roi : c’étoit le titre. Elle fut composée de quatre ou cinq cents bourgeois, dont il n’y en avoit pas soixante qui eussent des manteaux noirs. Prévôt dit donc qu’il avoit reçu une lettre de cachet du Roi, qui lui commandoit de faire main basse sur tous ceux qui auroient de la paille au chapeau, et qui n’y mettroient pas du papier. Il lut effectivement cette lettre et voilà le commencement de la plus ridicule levée de boucliers qui se soit faite depuis la procession de la Ligue. Le progrès fut que toute cette compagnie fut huée comme l’on hue les masques en sortant du Palais-Royal, le 24 septembre ; et que le 26, M. le maréchal d’Etampes, qui y fut envoyé par Monsieur, les dissipa par deux ou trois paroles. La fin de l’expédition fut qu’ils ne s’assembleroient plus, de peur d’être pendus : comme ils en furent menacés le même jour par un arrêt du parlement, qui porta défenses, sur peine de la vie, de s’assembler et de prendre aucune marque. Si Monsieur et M. le prince se fussent servis de cette occasion, comme ils le pouvoient, le parti du Roi étoit exterminé ce jour-là dans Paris pour très-long-temps. Le Maire, parfumeur, qui étoit un des conjurés, courut chez moi, pâle comme un mort, et tremblant comme la feuille. Je me souviens que je ne le pouvois rassurer, et qu’il se vouloit cacher dans la cave. Je pouvois moi-même avoir peur : car comme on savoit que je n’étois pas dans les intérêts de M. le prince, le soupçon pouvoit assez facilement tomber sur moi. Monsieur n’étoit pas, comme vous avez vu, dans les dispositions de se servir de ces conjonctures ; et M. le prince étoit si las de tout ce qui s’appeloit peuple, qu’il n’y faisoit pas seulement de réflexion. Croissy m’a dit depuis qu’il ne tint pas à lui de le réveiller à ce moment, et de lui faire connoître qu’il ne le falloit pas perdre. Je ne me suis jamais souvenu de lui en parler. Voici une autre faute qui n’est pas moindre à mon opinion que la première. M. de Lorraine, qui aimoit beaucoup la négociation, y entra d’abord qu’il fut arrivé. Il me dit, en présence de Madame, que la négociation le suivoit partout ; qu’il étoit sorti de Flandre las de travailler avec le comte de Fuensaldagne, et qu’il la retrouvoit à Paris malgré lui. « Car que faire autre chose ici, dit-il, où il n’y a pas jusqu’au baron Du Jour qui ne prétende faire son traité à part ? » Ce baron Du Jour étoit une manière d’homme assez extraordinaire de la cour de Monsieur ; et M. de Lorraine ne pouvoit pas mieux exprimer qu’il y avoit un grand cours de négociation, qu’en marquant qu’elle étoit venue jusqu’à ce baron Du Jour. Or ce qui, lui faisoit croire encore que cette négociation étoit montée jusqu’à Monsieur, c’est qu’il avoit remarqué que depuis quelque temps il ne l’avoit pas pressé de s’avancer, comme il avoit fait auparavant. Son observation étoit vraie et il est constant que Monsieur, qui vouloit la paix de bonne foi, craignoit, et avec raison, que M. le prince, se voyant renforcé d’un secours aussi considérable, n’y mît des obstacles invincibles.

Il fut très-aise par cette considération que M. de Lorraine fût dans la disposition de négocier aussi lui-même, et d’envoyer à la cour M. de Joyeuse-Saint-Lambert, lequel, à ce que me dit Monsieur, n’aura que le caractère de M. de Lorraine, et ne laissera pas de pénétrer s’il n’y a rien à faire pour moi. » Je lui répondis ces propres paroles : « Il sera peut-être, monsieur, plus heureux que moi ; je le souhaite, mais je ne le crois pas. » Je fus prophète : car ce M. de Joyeuse fut douze jours à la cour sans aucune réponse. Il en fit une, je pense, de sa tête, qui fut un galimatias auquel personne ne put rien entendre que la cour, qui le désavoua. M. le maréchal d’Etampes, que Monsieur y avoit encore envoyé dans l’espérance que Le Tellier avoit fait donner à Madame qu’il y seroit écouté comme particulier sur tout ce qu’il y pourroit dire de la part de Monsieur, en revint pour le moins aussi mal satisfait que M. de Joyeuse-Saint-Lambert.

Le 30 septembre M. Talon acheva d’éclaircir Monsieur et le public des intentions de la Reine, en envoyant au parlement par M. Doujat, à cause de son indisposition, les lettres qu’il avoit reçues de M. le chancelier et de M. le premier président, en réponse de celles qu’il leur avoit écrites ensuite de la délibération du 26. Ces lettres portoient que le Roi ayant transféré son parlement à Pontoise, et interdit toutes fonctions à ses officiers dans Paris, il n’en pouvoit recevoir aucune députation jusqu’à ce qu’ils eussent obéi. Je ne vous puis exprimer la consternation de la compagnie : elle fut au point que Monsieur eut peur qu’elle ne l’abandonnât ; et cette appréhension lui fit faire un très-méchant pas : car elle l’obligea à tirer une lettre de sa poche, par laquelle la Reine lui écrivoit presque des douceurs. Cette lettre lui étoit venue par le maréchal d’Etampes, qui, quoique très-bien intentionné pour la cour, ne l’avoit pas prise pour bonne, non plus que Monsieur qui me l’avoit montrée la veille, en me disant : « Il faut que la Reine me croie bien sot de m’écrire de ce style dans le temps qu’elle agit comme elle fait ! » Vous voyez donc qu’il n’étoit pas la dupe de cette lettre, ou plutôt qu’il ne l’avoit pas été jusque là ; mais il en devint effectivement la dupe quand il voulut la faire voir au parlement, parce que le parlement se persuada que Monsieur traitoit son accommodement particulier avec la cour. Il jeta ainsi de la défiance de sa conduite dans la compagnie, au lieu de s’y donner de la considération. Il ne se put jamais défaire de cet air de mystère sur ce chef ; et quoi que Madame lui pût dire, il le crut toujours nécessaire à sa sûreté, pour empêcher les gens, disoit-il, de courir sans lui à l’accommodement. Cet air de négociation, joint aux apparences que le parti de M. le prince en donnoit à tous les instans, fut ce qui fit, à mon avis, la paix beaucoup plus tôt que les négociations les plus réelles et les plus effectives ne l’eussent pu faire. Les grandes affaires consistent encore plus dans l’imagination que les petites. Celle des peuples fait quelquefois toute seule la guerre civile. Elle fit la paix en ce rencontre ; mais on ne la doit point attribuer à cette lassitude, parce qu’il s’en falloit bien qu’elle fût au point de les obliger à rappeler ou à recevoir le Mazarin. Il est constant qu’ils ne souffrirent son retour que quand ils se persuadèrent qu’ils ne le pouvoient plus empêcher ; mais quand le corps du public en fut persuadé, les particuliers y coururent ; et ce qui en persuada les particuliers et le public fut la conduite des chefs.

La manière mystérieuse dont Monsieur parla dans ces dernières assemblées pour faire paroître qu’il avoit encore de la considération à la cour, acheva ce qui étoit déjà bien commencé. Tout le monde crut la paix faite, et tout le monde la voulut faire pour soi. Aussitôt que l’on sut la négociation de M. de Joyeuse, qui retourna le 3 octobre 1652 de Saint-Germain où le Roi étoit revenu, le parlement mollit et fit entendre publiquement que pourvu que le Roi donnât une amnistie pleine et entière, et qui fût vérifiée dans le parlement de Paris, il ne chercheroit point d’autres sûretés. Il n’expliqua pas ce détail par un arrêt : mais il fit presque le même effet, en suppliant M. le duc d’Orléans de s’en satisfaire lui-même, et de l’écrire au Roi.

Le 10, M. Sevin ayant représenté qu’il seroit à propos de prier le duc de Beaufort de se déporter du gouvernement de Paris, à cause du refus que le Roi avoit fait de recevoir les députés de l’hôtel-de-ville tant qu’il en retiendroit le titre ; M. Sevin, dis-je, qui auroit été presque étouffé dans un autre temps par les clameurs publiques, ne fut ni rebuté ni sifflé. Il fut même dit dans la même matinée que les conseillers du parlement, qui étoient officiers dans les colonels, iroient, s’il leur plaisoit, à Saint-Germain dans les députations de l’hôtel-de-ville. Ils ne faisoient toutefois, dans leurs instances adressées au Roi pour revenir dans sa bonne ville de Paris, aucune mention de la vérification de l’amnistie au parlement de Paris. Quel galimatias !

Le 11, Monsieur promit à la compagnie de tirer la démission du gouvernement de Paris de M. de Beaufort ; et messieurs Doujat et Sévin y donnèrent la relation des plaintes qu’ils avoient faites la veille à M. le duc d’Orléans des désordres des troupes, contre la parole qui leur avoit été donnée de les faire retirer. M. de Lorraine, que je trouvai ce jour-là dans la rue Saint-Honoré, et qui avoit failli à être tué par les bourgeois de la garde de la porte Saint-Martin, parce qu’il vouloit sortir de la ville, releva de toutes ses couleurs l’uniformité de cette conduite. Il me dit qu’il travailloit à un livre qui porteroit ce titre, et qu’il le dédierait à Monsieur. « Ma pauvre petite sœur en pleurera, ajouta-t-il ; mais qu’importe ? elle s’en consolera avec mademoiselle Claude »

Le 12, Monsieur fit beaucoup d’excuses au parlement de ce que les troupes ne s’éloignoient pas avec autant de promptitude qu’elles auroient fait sans les mauvais temps. Vous êtes sans doute fort étonnée de ce que je parle en cette façon de ces mêmes troupes, qui huit ou dix jours auparavant étoient publiquement, avec leurs écharpes rouges et jaunes, sur le pavé, en état de combattre même avec avantage celles du Roi. Un historien qui écriroit les temps plus éloignés de son siècle chercheroit des liaisons à des incidens aussi peu vraisemblables et aussi contradictoires, si l’on peut parler ainsi ; que le sont ceux-là. Il n’y eut pas plus d’intervalle que celui que je vous ai marqué entre les uns et les autres ; il n’y eut pas plus de mystère. Tout ce que les politiques du vulgaire se sont voulu figurer pour concilier ces événemens n’est que fiction et chimère. J’en reviens toujours à mon principe, qui est que les fautes capitales font, par des conséquences presque inévitables, que ce qui paroît et est en effet le plus étrange et le plus extravagant est possible.

Le 13, les colonels reçurent ordre du Roi d’aller par députés à Saint-Germain : M. de Sève, le plus ancien, y porta la parole. Le Roi leur donna à dîner, et leur fit même l’honneur d’entrer dans la salle pendant le repas. Ce même jour, M. le prince partit de Paris avec une joie qui passoit tout ce que vous vous pouvez figurer ; il en avoit le dessein depuis très-long-temps. Beaucoup de gens ont cru que l’amour de madame de Châtillon l’y avoit retenu ; beaucoup d’autres sont persuadés qu’il avoit espéré jusqu’à la fin de s’accommoder avec la cour. Je ne me puis remettre ce qu’il m’a dit sur ce point ; car il n’est pas possible que dans les grandes conversations que j’ai eues avec lui sur le passé, je ne lui en aie parlé.

Le 14, M. de Beaufort fit un compliment court et mauvais au parlement, sur ce qu’il avoit remis le gouvernement de Paris.

Le 16, Monsieur déclara nettement au parlement que le Roi avoit désavoué en tout et partout M. de Joyeuse ; mais il ajouta, selon son style ordinaire, qu’il attendoit quelques meilleures nouvelles d’heure en heure. Comme il vit que je m’étonnois de la continuation de cette conduite, il me dit « Voudriez-vous répondre d’un quart-d’heure à l’autre ? Que sais-je si dans un moment le peuple ne me livreroit pas au Roi, s’il croyoit que je n’eusse aucunes mesures avec lui ? Que sais-je si dans un instant il ne me livreroit pas à M. le prince, s’il lui prenoit fantaisie de revenir sur ses pas, et de se soulever ? » Je crois que vous êtes moins surprise de la conduite de Monsieur en voyant ces principes. On dit que l’on ne doit jamais combattre contre les principes ; ceux de la peur se doivent et se peuvent encore moins attaquer que tous les autres : ils sont inabordables.

Le 19, Monsieur dit au parlement qu’il avoit reçu une lettre du Roi qui lui mandoit qu’il viendroit le 21 à Paris, qui étoit le lundi : à quoi il ajouta qu’il étoit fort surpris de ce que leurs Majestés n’envoyoient pas au préalable une amnistie qui fût vérifiée dans le parlement de Paris. La consternation fut extrême. L’on opina, et l’on arrêta de supplier le Roi d’accorder cette grâce et au parlement et à ses peuples.

Cette lettre du Roi à Monsieur lui fut apportée le 18 au soir ; il m’envoya quérir aussitôt, et il me dit que la conduite de la cour étoit incompréhensible ; qu’elle jouoit à perdre l’État, et qu’il ne tenoit à rien qu’il ne fermât les portes au Roi. Je lui répondis que pour ce qui étoit de la conduite de la cour, je la concevois fort bien ; qu’elle n’hasardoit rien, connoissant comme elle faisoit ses bonnes et pacifiques intentions ; qu’il me paroissoit qu’elle agissoit au moins dans ses fins avec beaucoup plus de prudence qu’elle n’avoit traité le passé, et bien plus finement qu’elle n’avoit agi dans les commencemens ; que je ne voyois pas quelle difficulté elle pouvoit faire de revenir à Paris, après que Monsieur avoit promis, dès le 14 de ce mois, le rétablissement du prevôt des marchands et des échevins, ordonné et exécuté sans aucun concert avec lui. Monsieur jura cinq ou six fois de suite et, après avoir un peu rêvé, il me dit : « Allez, je veux demeurer deux heures tout seul ; revenez à ce soir sur les huit heures. » Je le trouvai alors dans le cabinet de Madame, qui le catéchisoit, ou plutôt qui l’exhortoit : car il étoit dans un emportement inconcevable ; et l’on eût dit, de la manière dont il parloit, qu’il étoit à cheval armé de toutes pièces, et prêt à couvrir de sang et de carnage les campagnes de Saint-Denis et de Grenelle. Madame étoit épouvantée ; et je vous avoue que quoique je connusse assez Monsieur pour ne me pas donner avec précipitation des idées si cruelles de ses discours, je ne laissai pas de croire en effet qu’il étoit plus ému qu’à son ordinaire ; car il me dit d’abord : « Eh bien ! qu’en dites-vous ? Y a-t-il sûreté à traiter avec la cour ? — Nulle, monsieur, lui répondis-je, à moins que de s’aider soi-même par de bonnes précautions ; et Madame sait que je n’ai jamais parlé autrement à Votre Altesse Royale. — Non, assurément, reprit Madame. — Mais ne m’aviez-vous pas dit, continua Monsieur, que le Roi ne viendroit pas à Paris sans prendre des mesures avec moi ? — Je vous avois dit, monsieur, lui repartis-je, que la Reine me l’avoit dit ; mais que les circonstances avec lesquelles elle me l’avoit dit m’obligeoient à avertir Votre Altesse Royale qu’elle n’y devoit faire aucun fondement. » Madame prit la parole : « Il ne vous l’a que trop dit, mais vous ne l’avez pas cru. » Monsieur reprit « Il est vrai, je ne me plains que de cette maudite Espagnole. — Il n’est pas temps de se plaindre, reprit Madame ; il est temps d’agir d’une façon ou de l’autre. Vous vouliez la paix quand il ne tenoit qu’à vous de faire la guerre ; vous voulez la guerre, quand vous ne pouvez plus faire ni la guerre ni la paix. — Je ferai demain la guerre, reprit Monsieur d’un ton guerrier, et plus facilement que jamais. Demandez-le à M. le cardinal de Retz. » Il croyoit que je lui allois disputer cette thèse. Je m’aperçus qu’il le vouloit, pour pouvoir dire après qu’il auroit fait des merveilles, si on ne l’avoit retenu. Je ne lui en donnai pas lieu, car je lui répondis froidement et sans m’échauffer : « Sans doute, monsieur. — Le peuple n’est-il pas toujours à moi ? reprit Monsieur. — Oui, lui repartis-je. — M. le prince ne reviendra-t-il pas, si je le mande ? ajouta-t-il. — Je le crois, monsieur, lui dis-je. — L’armée d’Espagne ne s’avancera-t-elle pas si je le veux ? — Toutes les apparences y sont, lui répliquai-je. » Vous attendez après cela, ou une grande résolution, ou du moins une grande délibération : rien moins ; et je ne saurois mieux vous expliquer l’issue de cette conférence, qu’en vous suppliant de vous ressouvenir de ce que vous avez vu quelquefois à la Comédie italienne. La comparaison est peu respectueuse, et je ne prendrois pas la liberté de la faire si elle étoit de mon invention ; ce fut Madame elle-même à qui elle vint dans l’esprit aussitôt que Monsieur fut sorti du cabinet, et elle la fit moitié en riant, moitié en pleurant. « Il me semble, dit-elle, que je vois Trivelin qui dit à Scaramouche : « Que je t’aurois dit de belles choses, si tu avois eu assez d’esprit pour me contredire ! » Voilà comment finit la conversation. Monsieur concluant que bien qu’il fût très-fâcheux que le Roi vînt à Paris sans concert avec lui et sans une amnistie vérifiée au parlement, il n’étoit pas toutefois de son devoir ni de sa réputation de s’y opposer, parce que personne ne pouvoit ignorer qu’il ne le pût s’il le vouloit et qu’ainsi tout le monde lui feroit justice en reconnoissant qu’il n’y avoit que la considération et le repos de l’État qui l’obligeât à prendre une conduite qui, pour son particulier, lui devoit faire de la peine. Madame, qui dans le fond étoit pourtant de son avis, au moins pour l’opération, par les raisons que vous avez vues ci-devant, ne lui put laisser passer pour bonne cette expression. Elle lui dit avec fermeté et même avec colère : « Ce raisonnement, monsieur, seroit bon à M. le cardinal de Retz, et non pas à un fils de France ; mais il ne s’agit plus de cela, et il ne faut songer qu’à aller de bonne grâce au devant du Roi. » Il se récria à ce mot, comme si elle lui eût proposé de s’aller jeter dans la rivière. « Allez-vous-en donc, monsieur, tout à cette heure, reprit-elle. — Et où diable irai-je ? répondit-il. » Il se tourna à ce mot, et rentra chez lui, où il me commanda de le suivre. Ce fut pour me demander si la palatine ne m’avoit rien fait savoir du retour du Roi. Je lui dis que non, comme il étoit vrai ; mais il ne fut pas vrai long-temps car une heure après j’en reçus un billet, qui portoit que la Reine lui avoit commandé de m’en faire part, et de m’écrire que Sa Majesté ne doutoit point que je n’achevasse en cette occasion ce que j’avois si bien et si heureusement commencé à Compiègne. Madame la palatine me faisoit beaucoup d’excuses, dans un billet séparé et écrit en chiffre, de ce qu’elle m’en avoit donné l’avis si tard. Vous connoissez le terrain, ajouta-t-elle : on est à Saint-Germain comme à Compiègne. » C’étoit assez dire pour moi. Tout ce que je viens de vous dire se passa le 20 d’octobre 1652.

Le 21, le Roi, qui avoit couché à Ruel, revint à Paris, et il envoya de Ruel même Nogent et M. de Damville à Monsieur, pour le prier de venir au devant de lui : il ne s’y put jamais résoudre, quoiqu’ils l’en pressassent extrêmement. Ils avoient raison et je suis encore persuadé que Monsieur n’avoit pas tort. Ce n’est pas qu’il y eût aucun dessein contre sa personne, au moins à ce que j’ai ouï dire depuis à M. le maréchal de Villeroy ; mais je crois que s’il eût été au devant du Roi, et que le Roi eût voulu s’en assurer, il y eût pu réussir, vu la disposition où étoit le peuple. Ce n’est pas qu’elle ne fût dans le fond très-bonne pour Monsieur, et, sans comparaison meilleure que pour la cour ; mais il y avoit une agitation et un égarement dans les esprits qui se pouvoient à mon sens, tourner à tout ; et je ne sais si l’éclat de la majesté royale, tombant tout d’un coup sur cette agitation et sur cet égarement, ne l’eût pas emporté. Je dis que je ne le sais pas, parce qu’il est constant que, dans la constitution où étoient les esprits, la pente du menu peuple et même celle du moyen, étoit encore tout entière pour Monsieur ; mais enfin il y avoit, à mon sens, raison et fondement pour l’empêcher de se hasarder, particulièrement hors des murailles. Je m’étonnois bien plus que les ministres exposassent la personne du Roi au mécontentement, à la défiance et à la frayeur de Monsieur, aux craintes d’un parlement qui avoit sujet de croire qu’on le venoit étrangler, et au caprice d’un peuple qui avoit toujours de l’attachement pour des gens desquels le cardinal étoit bien loin d’être assuré. L’événement a tellement justifié la conduite que la cour tint en cette occasion, qu’il est presque ridicule de la blâmer. J’estime qu’elle fut imprudente, aveugle et téméraire au delà de ce qu’on s’en peut imaginer. Je ne dirai pas, sur ce chef comme sur l’autre, que je ne sais pas : je dirai que je sais, et de science certaine, que, si Monsieur eût voulu, la Reine et les sous-ministres étoient ce jour-là séparés du Roi.

Les courtisans se laissent toujours amuser aux acclamations du peuple, sans considérer qu’elles se font presque également pour tous ceux pour qui elles se font. J’entendis ce soir-là des gens dans le Louvre, qui flattoient la Reine sur ces acclamations ; et M. de Turenne, qui étoit derrière moi au cercle, me disoit à l’oreille : « Ils en firent presque autant dernièrement pour M. de Lorraine. » Je l’eusse bien étonné, si je lui eusse répondu : « Il y a bien des gens qui, au milieu de ces acclamations, ont proposé à Monsieur de supplier le Roi d’aller loger à l’hôtel-de-ville. Cela étoit vrai : M. de Beaufort même l’en avoit pressé, avec douze ou quinze conseillers du parlement. Il y en a de certains qui vivent encore, et desquels, si je les nommois, on seroit bien étonné. Monsieur n’y voulut point entendre, et je m’y opposai de toute ma force, quand Monsieur me dit qu’on lui avoit fait cette proposition. Elle étoit, à mon opinion, possible quant au succès présent, étant certain qu’il n’y avoit pas un officier dans les colonelles qui n’eût été massacré par ses soldats, s’il eût seulement fait mine de branler contre le nom de Monsieur : mais respect, conscience et tout ce que vous vous pouvez imaginer sur cela à part, la proposition étoit écervelée, vu les circonstances et les suites. Vous voyez d’un coup d’œil les uns et les autres dans ce que je vous ai dit ci-dessus. Ce ne fut assurément que par le principe de mon devoir que je n’y donnai pas : car je me croyois beaucoup plus en péril que je ne m’y suis cru de ma vie. J’allai attendre le Roi au Louvre, où je demeurai deux ou trois heures, avant qu’il arrivât, avec madame de Lesdiguières et M. de Turenne, qui me demanda bonnement et avec inquiétude si je me croyois en sûreté. Je lui serrai la main, parce que je m’aperçus que Frelai, qui étoit un grand mazarin, l’avoit entendu ; et je lui répondis : « Oui, monsieur, et en tout sens. Madame de Lesdiguières sait bien que j’ai raison. » Je ne l’avois pourtant pas : car je suis persuadé que si l’on m’avoit arrêté ce jour-là, il n’en fût rien arrivé. Ce que je vous dis de ces possibilités de l’un et de l’autre côté vous paroît sans doute contradictoire ; et j’avoue qu’il ne se peut concevoir que par ceux qui ont vu les choses, et encore qui les ont vues pour le dedans.

La Reine me reçut admirablement : elle dit au Roi de m’embrasser, comme celui auquel il devoit particulièrement son retour à Paris. Cette parole, qui fut entendue de beaucoup de gens, me donna une véritable joie, parce que je crus que la Reine ne l’auroit pas dite publiquement si elle avoit eu dessein de me faire arrêter. Je demeurai au cercle jusqu’à ce que l’on allât au conseil. Comme je sortois, je rencontrai dans l’antichambre Jouy, qui me dit que Monsieur me l’avoit envoyé pour savoir s’il étoit vrai que l’on m’eût fait prendre place au conseil, et pour m’ordonner d’aller chez lui. Je rencontrai, comme j’y entrois, M. d’Aligre qui en sortoit, et qui lui venoit commander de la part du Roi de sortir de Paris dès le lendemain, et de se retirer à Limours. Cette faute a encore été consacrée par l’événement ; mais elle est, à mon sens, une des plus grandes et des plus signalées qui ait jamais été commise dans la politique. Vous me direz que la cour connoissoit Monsieur ; et je vous répondrai qu’elle le connoissoit si peu en cette occasion, qu’il ne s’en fallut rien qu’il ne prît ou plutôt qu’il n’exécutât la résolution qu’il prit en effet de s’aller poster dans les halles, d’y faire des barricades, de les pousser jusqu’au Louvre, et d’en chasser le Roi. Je suis convaincu qu’il y eût réussi même avec facilité s’il l’eût entrepris, et que le peuple n’eût balancé en rien, voyant Monsieur en personne, et Monsieur ne prenant les armes que pour s’empêcher d’être exilé. On m’a accusé d’avoir beaucoup échauffé Monsieur dans cette rencontre. Voici la vérité.

Lorsque j’entrai au Luxembourg, il me parut consterné, parce qu’il s’étoit mis dans l’esprit que le commandement que M. d’Aligre venoit de lui porter de la part du Roi n’étoit que pour l’amuser, et lui faire croire que l’on ne pensoit pas à l’arrêter. Il étoit dans une agitation inconcevable : il s’imaginoit que toutes les mousquetades que l’on tiroit (et l’on en tiroit toujours beaucoup ces jours de réjouissances) étoient celles du régiment des Gardes, qui marchoit pour l’investir. Tous ceux qu’il envoyoit lui rapportoient que tout étoit paisible, et que rien ne branloit ; mais il ne croyoit personne et il mettoit à tout moment la tête à la fenêtre pour mieux entendre si le tambour ne battoit pas. Enfin il prit un peu de courage, ou au moins il en prit assez pour me demander si j’étois à lui. À quoi je ne lui répondis que par ce demi-vers du Cid : « Tout autre que mon père… » Ce mot le fit rire : ce qui étoit fort rare quand il avoit peur. « Donnez-m’en une preuve, continua-t-il raccommodez-vous avec M. de Beaufort. — Très-volontiers, monsieur, lui repartis-je. » Il m’embrassa et alla ouvrir la porte de la galerie, qui répond à la porte de la chambre où il couchoit, et où il étoit alors. J’en vis sortir M. de Beaufort qui se jeta à mon cou, et qui me dit : « Demandez à Son Altesse Royale ce que je viens de lui dire sur votre sujet ; je connois les gens de bien. Allons, monsieur, chassons les mazarins à tous les diables pour une bonne fois. » La conversation commença ainsi ; Monsieur la soutint par un discours amphibologique, qui, dans la bouche de Gaston de Foix, eût paru un grand exploit ; mais qui, dans celle de Gaston de France, ne me présagea qu’un grand rien. M. de Beaufort appuya de toute sa force la nécessité et la possibilité de la proposition qu’il faisoit, qui étoit que Monsieur marchât à la petite pointe du jour droit aux halles, et qu’il y fît les barricades, qu’il pousseroit après où il lui conviendroit. Monsieur se tourna vers moi en me disant, comme l’on fait au parlement : « Votre avis, M. le doyen ? » Voici en propres termes ce que je lui répondis. Je l’ai, transcrit sur l’original que je dictai à Montrésor chez moi au retour de chez Monsieur, et que j’ai encore de sa main.

« Je crois, monsieur, que je devrois en effet parler à cette occasion comme M. le doyen : mais comme M. le doyen quand il opina à faire des prières de quarante heures. Je ne sache guère d’occasions où l’on en ait eu plus de besoin. Elles me seroient encore, monsieur, bien plus nécessaires qu’à un autre, parce que je ne puis être d’aucun avis qui n’ait des apparences cruelles, et même des inconvéniens terribles. Si mon sentiment est que vous souffriez le traitement injurieux que l’on vous fait, le public, qui va toujours au mal n’aura-t-il pas un sujet ou prétexte de dire que je trahis vos intérêts, et que mon avis ne sera que la suite de tous les obstacles que j’ai mis au dessein de M. le prince ? Si j’opine à ce que Votre Altesse Royale désobéisse et suive les vues de M. de Beaufort, pourrois-je m’empêcher de passer pour un homme qui souffle de la même bouche le chaud et le froid ; qui veut la paix quand il espère d’en tirer ses avantages en la traitant ; qui veut la guerre quand on n’a pas voulu qu’il la traitât ; qui conseille de mettre Paris à feu et à sang, et d’attacher ce feu à la porte du Louvre, en entreprenant sur la personne du Roi ? Voilà monsieur, ce que l’on dira, et ce que vous-même pourrez croire en de certains momens. J’aurois lieu, après avoir prédit à Votre Altesse Royale, peut-être plus de mille fois, qu’elle tomberoit par ses incertitudes en l’état où elle se voit ; j’aurois, dis-je, lieu de la supplier, avec tout le respect que je lui dois, de me dispenser de lui parler sur une matière qui est moins en son entier à mon égard, qu’à l’égard d’homme qui vive. Je ne me servirai toutefois que de la moitié de ce droit : c’est-à-dire que, quoique je ne fasse pas état de me déterminer moi-même sur le sentiment que Votre Altesse Royale doit préférer, je ne laisserai pas de lui exposer les inconvéniens de tous les deux, avec la même liberté que si je croyois me pouvoir fixer moi-même à l’un ou à l’autre. Si elle obéit, elle est responsable à tout le public de tout ce qu’il souffrira dans la suite. Je ne juge point du détail de ce qu’il souffrira : car qui peut juger d’un futur qui dépend des vétilles d’un cardinal, de l’impétuosité d’Ondedei, de l’impertinence de l’abbé Fouquet, de la violence d’un Servien ? Mais enfin vous répondrez de tout ce qu’ils feront au public, parce qu’il sera persuadé qu’il n’a tenu qu’à vous de l’empêcher. Si vous n’obéissez pas, vous courez fortune de bouleverser l’État. » Monsieur m’interrompit à ce mot, et me dit, même avec précipitation : « Ce n’est pas de quoi il s’agit : il s’agit de savoir si je suis en état, c’est-à-dire en pouvoir, de ne pas obéir. Je le crois, monsieur, lui répondis-je ; car je ne vois pas comment la cour s’y pourra prendre à vous faire obéir. Il faudra que le Roi marche en personne au Luxembourg ; et ce sera une grosse affaire. » M. de Beaufort exagéra l’impossibilité qu’il y trouveroit, et au point que je m’aperçus que Monsieur commençoit à s’en persuader ; et il étoit tout propre, supposé cette persuasion, à prendre le parti de demeurer chez lui les bras croisés, parce que de sa pente il alloit toujours à ne point agir. Je crus que j’étois obligé, par toutes sortes de raisons, à lui éclaircir cette thèse : ce que je fis, en lui représentant qu’elle méritoit d’être considérée et traitée avec distinction ; que je convenois que le peuple ne souffriroit pas apparemment que l’on allât prendre Monsieur au Luxembourg, à moins que le Roi n’eût mis cette entreprise de certains préalables que le temps pourroit amener ; que s’il accoutumoit les peuples à reconnoître son autorité, je ne doutois point qu’il n’y pût réussir, et même bientôt, parce que je ne doutois pas qu’il ne les y accoutumât en peu de temps par sa prudence ; que tous les instans l’augmenteroient ; qu’il en avoit déjà plus à dix heures du soir qui venoient de sonner à la montre de Monsieur, qu’il n’en avoit à cinq ; et que la preuve en étoit palpable, en ce qu’il s’étoit saisi de la porte de la Conférence, qu’il faisoit garder paisiblement, et sans que personne en murmurât, par le seul régiment des Gardes, qui n’en auroit pas sûrement approché, s’il avoit plu à Monsieur de la faire fermer seulement un quart-d’heure entre trois et quatre ; que si Son Altesse Royale laissoit prendre tous les postes de Paris comme celui-là, et maltraiter le parlement comme on le maltraiteroit peut-être le lendemain au matin, je ne croyois pas qu’il y eût grande sûreté pour lui, peut-être dès l’après-dînée. Ce mot remit la frayeur dans le cœur de Monsieur, et il s’écria : « C’est-à-dire que je ne puis rien pour la défensive. — Non, monsieur, lui répondis-je ; vous pouvez tout aujourd’hui et demain au matin. Je n’en voudrois point répondre demain au soir. » M. de Beaufort qui crut que mon discours alloit à proposer et à appuyer l’offensive, vint la charge, comme pour me soutenir ; mais je l’arrêtai tout court en lui disant : Je vois bien, monsieur, que vous ne comprenez pas ma pensée ; je ne parle à Son Altesse Royale comme je fais, que parce que j’ai vu qu’il croyoit qu’il pouvoit demeurer au Luxembourg en toute sûreté malgré le Roi. Je ne serai jamais d’aucun avis dans l’état où les affaires sont réduites. Ç’a toujours été à Monsieur à décider ; c’est même à lui à proposer, et à nous à exécuter. Il ne sera jamais dit que je lui aie conseillé, ni de souffrir le traitement qu’il reçoit, ni de faire demain au matin les barricades. Je lui ai tantôt dit les raisons que j’ai pour cela : il m’a commandé de lui expliquer les inconvéniens que je crois aux deux partis, et je m’en suis acquitté. » Monsieur me laissa parler tant que je voulus ; et après qu’il eut fait trois ou quatre tours de chambre, il revint à moi, et il me dit : « Si je me résous à disputer le pavé, vous déclarerez-vous pour moi ? — Oui, monsieur, et sans balancer ; je le dois, je suis attaché à votre service ; je n’y manquerai pas certainement, et vous n’avez qu’à commander : mais j’en serai au désespoir, parce qu’en l’état où sont les choses, un homme de bien ne peut pas n’y pas être, quoi que vous fassiez. » Monsieur, qui n’avoit qu’une bonté de facilité, mais qui n’étoit pas tendre, ne laissa pas d’être ému de ce que je lui disois. Les larmes lui vinrent aux yeux : il m’embrassa et puis me demanda tout d’un coup si je croyois qu’il pût se rendre maître de la personne du Roi. Je lui répondis qu’il n’y avoit rien au monde de plus impossible, la porte de la Conférence étant gardée comme elle l’étoit. M. de Beaufort lui en proposa des moyens qui étoient impraticables en tous sens. Il offroit de s’aller poster à l’entrée du Cours avec la maison de Monsieur. Enfin il dit maintes folies, à ce qu’il me paroissoit. Je persistai dans ma manière de parler et d’agir ; et je connus, avant que de sortir du Luxembourg (et pour vous dire le vrai avec plaisir), que Monsieur prendroit le parti d’obéir : car je lui vis une joie sensible de ce que je m’étois défendu d’appuyer l’offensive. Il ne laissa pas de nous en entretenir tout le reste du soir, et de nous commander même de faire tenir nos amis tout prêts, et de nous trouver dès la pointe du jour au Luxembourg. M. de Beaufort s’aperçut comme moi que Monsieur avoit pris sa résolution, et il me dit en descendant l’escalier : « Cet homme n’est pas capable d’une action de cette nature. — Il est encore bien moins capable de la soutenir, lui répondis-je ; et je crois que vous êtes enragé de la lui proposer en l’état où sont les affaires. — Vous ne le connoissez pas encore, repartit-il, si je ne le lui avois proposé, il me le reprocheroit d’ici à dix ans. »

Je trouvai, en arrivant chez moi Montrésor qui m’y attendoit, et qui se moqua fort de mes scrupules : car il appela ainsi tous les égards qu’il remarqua dans l’écrit que vous venez de voir, et que je lui dictai. Il m’assura fort que Monsieur avoit plus d’envie d’être à Limours que la Reine n’en avoit de l’y envoyer ; et sur le tout il convint que la cour avoit fait une faute terrible de l’y pousser, parce que la peur de n’y pas être en sûreté lui pouvoit aisément faire entreprendre ce à quoi il n’eût jamais pensé si on l’eût ménagé le moins du monde. L’événement a encore justifié cette imprudence qui étoit d’autant plus grande que la cour, qui avoit sujet de me croire outré et en défiance, ne me faisoit pas, à mon sens, la justice de croire que j’eusse pour l’État d’aussi bons sentimens que je les avois en effet. Je suis convaincu que, vu l’humeur de Monsieur, incorrigible de tout point, la division du parti irrémédiable par une infinité de circonstances, et le dégingandement (si l’on se peut servir de ce mot) passé, présent, et à venir de tous ces partis, l’on n’eût pu soutenir ce que l’on eût entrepris ; et que par cette raison toutes les autres même à part, il n’y en eût point eu à conseiller à Monsieur d’entreprendre. Mais je ne suis pas moins persuadé que s’il l’eût entrepris, il eût réussi pour ce moment, et qu’il eût poussé le Roi hors de Paris. Ce que je dis paroîtra à beaucoup de gens pour un paradoxe ; mais toutes les grandes choses qui ne sont pas exécutées paroissent toujours impraticables à ceux qui ne sont pas capables des grandes choses ; et je suis assuré que tel ne s’est point étonné des barricades de M. de Guise, qui s’en fût moqué comme d’une chimère, si l’on les lui eût proposées un quart d’heure avant qu’elles fussent élevées. Je ne sais si je n’ai pas déjà dit en quelque endroit de cet ouvrage que ce qui a le plus distingué les hommes est que ceux qui ont fait de grandes actions ont vu devant les autres le point de leur possibilité.

Je reviens à Monsieur. Il partit pour Limours un peu avant la pointe du jour, et il affecta même de sortir une heure plus tôt qu’il ne nous l’avoit dit à M. de Beaufort et à moi. Il nous fit dire par Jouy qu’il nous attendroit à la porte du Luxembourg qu’il avoit eu ses raisons pour cette conduite ; que nous les saurions un jour ; que nous nous accommodassions avec la cour, s’il nous étoit possible. Je n’en fus pas surpris en mon particulier ; M. de Beaufort en pesta beaucoup.

Le 22, le Roi tint son lit de justice au Louvre. Il y fit lire quatre déclarations ; la première fut celle de l’amnistie ; la seconde, celle du rétablissement du parlement à Paris ; la troisième portoit un ordre à M. de Beaufort de sortir de Paris, aussi bien qu’à messieurs de Rohan, Viole, de Thou, Broussel, Portail, Bithaud, Croissy, Machaut, Fleury, Martinau et Perrault. Par la même déclaration, il étoit défendu au parlement de se mêler dorénavant d’aucunes affaires d’État. La quatrième établissoit une chambre des vacations. On avoit arrêté le matin avant que le Roi fût entré, que l’on feroit instance auprès de Sa Majesté pour le rétablissement des exilés. Ils obéirent tous le même jour. J’allai l’après-dînée chez la Reine, qui, après avoir été quelque temps au cercle, me commanda d’entrer avec elle dans son petit cabinet. Elle me traita parfaitement bien ; elle me dit qu’elle savoit que j’avois adouci, autant qu’il m’avoit été possible, et les affaires et les esprits ; qu’elle croyoit que je l’aurois fait encore et plus promptement et plus publiquement, si je n’avois été obligé d’observer plusieurs égards avec mes amis, qui n’étoient pas tous de même opinion ; qu’elle me plaignoit : qu’elle vouloit m’aider à sortir de l’embarras où je me trouvois. Voilà, comme vous voyez, bien des honnêtetés et même bien de la bonté en apparence. Voici le fond : Elle étoit plus animée contre moi que jamais, parce que Beloy, qui étoit domestique de Monsieur, mais qui étoit toujours en secretà quelque autre, et qui avoit repris des mesures avec la cour depuis que les affaires de M. le prince étoient en déclin, l’avoit fait avertir le matin, dès qu’elle fut éveillée, que j’avois offert à Monsieur de faire ce qu’il me commanderoit. Il ne savoit rien du détail de ce qui s’étoit passé le soir entre Monsieur, M. de Beaufort et moi, mais comme il entra dans sa chambre aussitôt que nous en fûmes sortis avec Jouy, Monsieur, qui étoit dans l’agitation et dans le trouble, leur dit : « Si je voulois, je ferois bien danser l’Espagnole. » Beloy, où malicieusement où par curiosité, lui répondit : « Mais, monsieur, Votre Altesse Royale est-elle bien assurée de M. le cardinal de Retz ? — Le cardinal de Retz, dit Monsieur, est homme de bien ; et il ne me manquera pas. » Jouy, qui l’avoit entendu, me le rapporta fidèlement le matin ; et je ne doutai pas que Beloy ne l’eût aussi rapporté à la Reine, qui d’ailleurs ne pouvoit pas savoir qu’au même moment que j’avois fait à Monsieur l’offre à laquelle mon honneur m’obligeoit, je n’avois rien oublié de tout ce que ce même honneur me permettoit, pour empêcher le bouleversement de l’État. Je fis, à l’instant même que Jouy me donna cet avis, une grande réflexion sur les scrupules dont Montrésor m’avoit tant fait la guerre la veille. Il est vrai qu’ils ne réussissent pas dans les cours, au moins pour l’ordinaire ; mais il y a des gens qui préfèrent au succès la satisfaction qu’ils trouvent dans eux-mêmes.

Vous vous seriez étonnée de la manière dont je répondis à la Reine, si je ne vous avois au préalable rendu compte de ce petit détail, qui comprend la raison que j’eus de lui parler comme je fis. Je dis que j’eus depuis : car vous avez vu qu’auparavant même je lui parlois presque toujours avec la même sincérité. Je lui dis donc que j’avois une joie sensible d’avoir enfin rencontré le moment que j’avois souhaité si passionnément depuis long-temps, de la pouvoir servir sans restriction ; que tant que Monsieur avoit été engagé dans les mouvemens, je n’avois pu suivre mon inclination, par la raison de mes engagemens avec lui, par lesquels elle savoit que je ne l’avois jamais trompée ; que si j’avois eu l’honneur de la voir en particulier la veille du jour où je lui parlois, j’en aurois usé à mon ordinaire, parce que je n’en aurois pas pu user autrement avec honneur ; que Monsieur étant sorti de Paris dans la pensée et la résolution de ne plus entrer dans aucunes affaires publiques, m’avoit rendu ma liberté, c’est-à-dire qu’il m’avoit proprement remis dans mon naturel ; dont j’avois une joie que je ne pouvois assez exprimer à Sa Majesté. Elle me répondit le plus honnêtement du monde ; mais je m’aperçus qu’elle me voulut faire parler sur les dispositions de Monsieur. Elle eut contentement : car je l’assurai, et avec beaucoup de vérité, qu’il étoit fort résolu à demeurer en repos dans sa solitude. « Il ne l’y faut pas laisser, reprit-elle ; il peut être utile au Roi et à l’État. Il faut que vous l’alliez querir, et que vous nous le rameniez. » Je faillis à tomber de mon haut car je vous avoue que je ne m’attendois pas à ce discours. Je le compris pourtant bientôt, non pas qu’elle me l’expliquât clairement mais elle me fit entendre que la dignité du Roi étant satisfaite par l’obéissance que Monsieur lui avoit rendue, il ne tiendroit qu’à lui de se rétablir plus que jamais dans ses bonnes grâces, en couronnant la bonne conduite qu’il venoit de prendre par des complaisances justes, raisonnables, et dans lesquelles même il pourroit trouver son compte.

Vous voyez que ces expressions n’étoient pas autrement obscures. Quand la Reine vit que je n’y répondois que par des termes généraux, elle se referma non pas seulement sur la matière, mais encore sur la manière dont elle m’avoit traité auparavant. Elle rougit, et me parla plus froidement : ce qui étoit toujours en elle un signe de colère. Elle se remit pourtant un peu après, et me demanda si j’avois toujours confiance en madame de Chevreuse : à quoi je lui répondis que j’étois toujours beaucoup son serviteur. Elle reprit brusquement cette parole, et il me parut qu’elle la reprit avec joie, en me disant : « J’entends bien, vous en avez davantage en la palatine, et vous avez raison. — J’en ai beaucoup, madame, lui répondis-je, en madame la palatine ; mais je supplie Votre Majesté de me permettre que je n’en aie plus qu’à elle-même. — Je le veux bien, me dit-elle assez bonnement. Adieu : toute la France est là dedans qui m’attend. »

Je vous supplie de trouver bon que je vous rende compte en cet endroit d’un détail qui est nécessaire, et qui vous fera connoître que ceux qui sont à la tête des grandes affaires ne trouvent pas moins d’embarras dans leur propre parti que dans celui de leurs ennemis. Les miens, quoique tout-puissans dans l’État, l’un par sa naissance, par son mérite et par sa faction, et l’autre par sa faveur, n’avoient pu avec tous leurs efforts m’obliger à quitter mon poste ; et je puis dire sans vanité que je l’aurois conservé, et même avec dignité, en lâchant seulement un peu la voile, si les différens intérêts ou plutôt les différentes visions de mes amis ne m’eussent forcé à prendre une conduite qui me fit périr, par la pensée qu’elle donna que je voulois tenir contre le vent. Pour vous faire entendre ce détail, qui est assez curieux, il est, à mon avis, nécessaire que je vous fasse celui qui concerne un certain nombre de gens que l’on appeloit mes amis ; je dis : que l’on appeloit, parce que tous ceux qui passoient pour tels dans le monde ne l’étoient pas.

Par exemple, je n’avois pas rompu avec madame de Chevreuse ni avec Laigues ; Noirmoutier n’avoit rien oublié des avances qu’il m’avoit pu faire pour se raccommoder avec moi, et les instances de tous mes amis m’avoient obligé de le recevoir, et de vivre civilement avec lui. Montrésor, qui à toutes fins m’avoit déclaré cent fois en sa vie qu’il n’étoit dans mes intérêts qu’avec subordination avec ceux de la maison de Guise, ne laissoit pas de prétendre droit à pouvoir entrer dans mes affaires, parce qu’enfin il avoit été du secret de quelques-uns. Ce droit, qui est, proprement celui de s’intriguer pour négocier, lui étoit commun avec ces autres que je viens de vous nommer immédiatement devant lui. Il ne s’en servit pas en cette dernière occasion comme les autres, quoiqu’il en parlât autant et plus qu’eux. Il se contenta de prôner chez moi les soirs sur un ton fâcheux ; mais il ne fit point de mauvais pas du côté de la cour, comme fit M. de Noirmoutier, qui pour se faire valoir à M. le cardinal Mazarin, qu’il alla voir sur la frontière, lui montra une lettre de moi avec une fausse date par laquelle je l’avois chargé autrefois d’une commission qu’il rapportoit au temps présent. M. le cardinal se douta de la fourbe, sur je ne sais quelles circonstances dont je ne me souviens pas présentement ; et il ne la lui a jamais pardonné. Madame de Chevreuse n’en usa pas ainsi ; mais comme elle n’avoit pas trouvé à la cour ni la considération ni la confiance qu’elle en avoit espérée, elle cherchoit fortune : et elle eût bien voulu se mêler, au retour du Roi dans Paris, d’une affaire qui paroissoit grosse, parce qu’on la regardoit comme un préalable nécessaire à celui de M. le cardinal à la cour. Laigues, qui m’avoit traité assez familièrement devant son départ, recommença à me voir soigneusement, et presque sur l’ancien pied ; et mademoiselle de Chevreuse même, par l’ordre de madame sa mère, si je ne suis fort trompé, me fit des avances pour se raccommoder avec moi. Elle avoit les plus beaux yeux du monde, et un art à les tourner qui étoit admirable, et qui lui étoit particulier. Je m’en aperçus le soir qu’elle arriva à Paris ; mais je dis simplement que je m’en aperçus. J’en usai honnêtement avec la mère, avec la fille et avec Laigues et rien de plus. On pourroit croire qu’il n’y auroit eu en ces rencontres qu’à en user ainsi pour me tirer d’affaires : mais cela n’est pas vrai, parce que les avances que ceux qui s’adoucissent font aux puissances tournent toujours infailliblement au désavantage de celui qui les désavoue en ne les suivant pas ; et, de plus, il est bien difficile que ceux qui sont désavouées n’en conservent pas toujours quelque ressentiment, et ne donnent, au moins dans la chaleur, quelque coup de dent. Je sais que Laigues m’en donna même grossièrement, et à droite et à gauche. Je n’ai rien su sur cela de madame de Chevreuse, qui d’ailleurs a de la bonté, ou plutôt une facilité naturelle. Pour mademoiselle de Chevreuse, elle ne me pardonna pas ma résistance à ses beaux yeux ; et l’abbé Fouquet, qui servoit en ce temps-là son quartier auprès d’elle, a dit depuis sa mort à un homme de qualité, de qui je le sais, qu’elle me haïssoit autant qu’elle m’avoit aimé. Je puis jurer, avec toute sorte de vérité, que je ne lui en avois jamais donné le moindre sujet. La pauvre fille mourut d’une fièvre maligne qui l’emporta en vingt-quatre heures, avant que les médecins se fussent seulement doutés qu’il pût y avoir le moindre péril à sa maladie. Je la vis un moment avec madame sa mère, qui étoit au chevet de son lit, et qui ne s’attendoit à rien moins qu’à la perte qu’elle en fit le lendemain matin à la pointe du jour.

J’avois une deuxième espèce d’amis, c’est-à-dire des gens qui se tenoient fourrés dans le parti de la Fronde, et qui, dans les subdivisions de partis, s’étoient joints particulièrement à moi : et de ceux-là les volées étoient différentes. Elles s’accordoient toutes en un point, qui étoit qu’ils espéroient beaucoup, pour leur intérêt particulier, de mon accommodement : ce qui étoit une disposition toute prochaine à croire que je n’aurois pu faire tout ce que je n’aurois pas fait pour eux. Ces sortes de gens sont très-fâcheux, parce que dans les grands partis ils font une multitude d’hommes auxquels, pour mille différens respects, l’on ne se peut ouvrir de ce que l’on peut ou de ce que l’on ne peut pas, et auprès desquels par conséquent on ne se peut jamais justifier. Ce mal est sans remède, et il est de ceux-là où il ne faut chercher que la satisfaction de sa conscience. Je l’ai eue toute ma vie plus tendre sur cet article qu’il ne convient à un homme qui s’est mêlé d’aussi grandes affaires que moi. Il n’y a guère de matières où le scrupule soit plus inutile. Je n’en souffris pas en effet par l’événement, dans l’occasion dont il s’agit ; mais j’en avois déjà assez souffert par la prévoyance.

La troisième espèce d’amis que j’avois en ce temps-là étoit un nombre choisi de gens de qualité qui étoient unis avec moi et d’intérêt et d’amitié, qui étoient de mon secret, et avec lesquels je concertois de bonne foi ce que j’avois à faire. Ceux-là étoient messieurs de Brissac, de Bellièvre et de Caumartin ; parmi lesquels M. de Montrésor comme je vous l’ai déjà dit, se mêloit, par la rencontre de beaucoup d’affaires précédentes auxquelles il avoit eu part. Il n’y en avoit pas un dans ce petit nombre qui ne fût en droit d’y prétendre. La qualité de M. de Brissac et l’attachement qu’il avoit pour moi dans les affaires les plus épineuses, m’obligeoient à préférer ses intérêts aux miens propres ; et d’autant plus qu’il n’avoit pas profité de ce qu’il avoit stipulé pour lui, quand messieurs les princes furent arrêtés, touchant le gouvernement d’Anjou. Ce ne fut à la vérité ni la faute de la cour ni la mienne, le traité qu’il en avoit commencé n’ayant manqué que par le défaut d’argent, qu’il ne put fournir : mais enfin il n’avoit rien, et il étoit juste, au moins à mon égard, qu’il fût pourvu. M. le président de Bellièvre avoit dès ce temps-là des vues pour la première présidence ; mais comme il étoit homme de bon sens, il n’y pensa plus dès qu’il vit que la cour prenoit le dessus ; et dès le jour que Monsieur et M. le prince envoyèrent à Saint-Germain messieurs de Rohan, de Chavigny et Goulas, il me dit ces propres paroles : « Je vais rentrer dans ma coquille, il n’y a plus rien à faire ; je ne veux plus être nommé à rien. » Il me tint parole. Une grande et dangereuse fluxion qu’il eut effectivement sur un œil lui en donna même le prétexte, et lui en facilita le moyen.

M. de Caumartin s’étoit allé marier en Poitou un mois ou cinq semaines devant que le roi revînt, et il étoit encore chez lui quand la cour arriva à Paris. Il avoit eu certainement plus de part que personne dans le secret des affaires ; il y avoit agi avec plus de bonne foi et plus de capacité, et il n’y avoit eu même d’intérêt particulier que celui que son honneur l’obligea d’y prendre, dans une occasion où il savoit mieux qu’homme qui fût au monde qu’il n’en pouvoit avoir aucun qui fût effectif. L’injustice qu’on lui a faite sur ce sujet m’oblige à en expliquer le détail.

Vous avez vu dans cette histoire que Monsieur fut entraîné par M. le prince à demander à la Reine l’éloignement des sous-ministres, et qu’il ne tint pas à moi que Monsieur ne fît point ce pas, qui dans la vérité n’étoit bon à rien en aucune manière, et à lui moins qu’à personne. Laigues qui les crut perdus et qui étoit l’homme du monde qui se capricioit le plus de ses nouveaux amis, se mit dans l’esprit de procurer la charge de secrétaire de la guerre, qui est celle de M. Le Tellier, à de Nouveau. Madame de Chevreuse s’ouvrit de cette vision devant le petit abbé de Bernai, qui le dit à M. de Caumartin. Il ne le trouva pas bon, et il eut raison. Il vint chez moi ; il me demanda si ce dessein étoit venu jusqu’à moi. Je me mis à sourire, et à lui dire que je pensois qu’il me croyoit fou ; qu’il n’ignoroit pas que je savois mieux que personne que nous n’étions pas en état de faire des secrétaires d’État ; et que de plus, si nous étions en cet état, ce ne seroit pas pour M. de Nouveau que nous travaillerions. Il s’emporta contre madame de Chevreuse et contre Laigues, et il n’avoit pas tort. : « Car quoique je sache bien, dit-il, que leur proposition est impertinente, elle marque toujours que je ne dois pas prendre grande confiance en leur amitié. — Il est vrai, répondis-je ; et je leur en dirai dès demain mon sentiment. » J’ajoutai : « A l’instant que je fais tous mes efforts auprès de Monsieur pour l’empêcher de pousser M. Le Tellier, ces gens-là font par leur conduite qu’il croira que c’est moi qui le veux précipiter. »

Je fis dès le lendemain de grands reproches à madame de Chevreuse et à Laigues : ils nièrent le fait. Cet éclaircissement fit du bruit ; ce bruit alla à M. Le Tellier ; qui crut qu’on disputoit déjà sa charge. Il m’a paru qu’il ne l’a jamais pardonné, ni à M. de Caumartin, ni à moi. La plupart des inimitiés qui sont dans les cours ne sont pas mieux fondées ; et j’ai observé que celles qui ne sont pas bien fondées sont les plus opiniâtres. La raison en est claire : comme les offenses de cette espèce ne sont que dans l’imagination, elles ne manquent jamais de croître et de grossir dans un fond qui n’est toujours que trop fécond en mauvaises humeurs qui les nourrissent. Pardonnez-moi, je vous prie, cette petite digression, qui même n’est pas inutile au sujet que je traite puisqu’elle vous marque l’obligation que j’avois encore plus grande à tirer d’affaire M. de Caumartin, en m’accommodant. Ce ne fut pourtant pas lui qui embarrassa mon accommodement : il connoissoit fort bien qu’il n’y auroit plus assez d’étoffe pour en faire un trafic considérable. Il m’avoit dit plusieurs fois avant qu’il partît pour aller en Poitou, qu’il étoit rude, mais qu’il étoit nécessaire, que nous pâtissions même de la mauvaise conduite de nos ennemis ; qu’il n’y auroit plus d’avantage à tirer pour les particuliers ; qu’il ne falloit plus songer qu’à sauveur le vaisseau dans lequel il pourroit se remettre à la voile selon les occasions ; et que ce vaisseau, qui étoit moi, ne pouvoit se sauver, en l’état où les affaires étoient tombées par l’irrésolution de Monsieur, qu’en prenant le large et se jetant a la mer du côté du levant, c’est-à-dire de Rome. Je me souviens qu’il ajouta le propre jour qu’il me dit adieu, ces propres paroles : « Vous ne vous soutenez plus que sur la pointe d’une aiguille ; et si la cour connoissoit ses forces à votre égard, elle vous pousseroit comme elle va pousser les autres. Votre courage vous fait tenir une contenance qui la trompe et qui l’émeut. Servez-vous de cet instant pour en tirer ce qui vous est bon pour votre emploi de Rome : elle fera sur cela tout ce que vous voudrez. »

Il ne restoit donc que M. de Montrésor, qui disoit du matin au soir qu’il ne prétendoit rien et qui avoit même tourné en ridicule une lettre par laquelle Chandenier lui avoit écrit de la province qu’il ne doutoit pas que je ne le rétablisse dans sa charge, et que je ne le fisse duc et pair en cette occasion. Ce fut toutefois ce M. de Montrésor même qui troubla toute la fête, et qui la troubla sans aucun intérêt, et par un pur travers d’esprit. Un soir que nous étions tous ensemble chez moi auprès du feu, Joly, qui y étoit présent, à propos de je ne sais quoi qui se rencontra dans le cours de la conversation, dit qu’il avoit reçu une lettre de Caumartin. Il la lut, et cette lettre portoit même avec force ce que je viens de vous dire de ses sentimens. Je remarquai que Montrésor, qui ne l’aimoit pas d’inclination, fit une mine de mystère mêlée de chagrin ; et comme je connoissois extrêmement ses manières et son humeur, je jetai quelques paroles pour l’obliger à s’expliquer. Il n’y eut pas de peine car il s’écria tout d’un coup, même en jurant : « Nous ne sommes pas des gens à manger des pois au veau : schelme qui dira que Son Eminence se doive et puisse accommoder avec honneur, sans y faire trouver à ses amis leurs avantages ! Qui le dira les y voudra trouver pour lui seul. » Ces paroles, jointes à un chagrin que je lui avois vu depuis quelques jours contre la palatine, me firent voir qu’il croyoit que Caumartin, qui étoit son ami particulier, eût ménagé quelque chose avec elle pour son profit à l’insu des autres. » Je fis tout mon possible pour l’en détromper je n’y réussis pas. Il réussit mieux à tromper les autres car il jeta le même soupçon dans l’esprit de M. Brissac, qui étoit un homme de cire, et plus susceptible qu’aucun que j’aie jamais connu des premières impressions. M. de Brissac réveilla là-dessus madame de Lesdiguières qui l’aimoit de tout son cœur dans ce temps-là. On ne manque jamais, quand on est dans ces sortes d’indispositions, à les fortifier de toutes les idées qui peuvent faire croire que les partis qui sont contraires à celui que l’on craint que l’on ne prenne sont non-seulement possibles, mais aisés. Cette imagination se glisse dans tous les esprits, elle coule jusqu’aux subalternes ; l’on s’en parle à l’oreille ; ce secret ne produit au commencement qu’un petit murmure : ce murmure devient un bruit qui fait trois ou quatre effets pernicieux, et à l’égard de son propre parti, et à l’égard de celui même auquel on a affaire. Voilà justement ce qui m’arriva ; et je fus étonné que tous mes amis se partagèrent sur ce que je ferois ou ne ferois pas, sur ce que je pouvois ou ne pouvois pas, et que la cour me regarda comme un homme qui prétendoit ou partager le ministère, ou en faire acheter bien chèrement l’abdication. Je connus, je sentis le péril et l’inconvénient de ce poste ; je me résolus d’en courir les risque, et je m’y résolus par ce même principe qui m’a fait toute ma vie prendre trop sur moi. Il n’y a rien de plus mauvais, selon les maximes de la politique. Le monde ne nous en a le plus souvent aucune obligation. Les bonnes intentions se doivent moins outrer que quoi que ce soit. Je me suis très-mal trouvé de n’avoir pas observé cette règle, et dans les grandes affaires et dans les domestiques ; mais il faut avouer que nous ne nous corrigeons guère de ce qui flatte notre morale et notre inclination ensemble. Je n’ai guère pu me repentir de cette conduite, quoiqu’elle m’ait coûté ma prison et toutes les suites de ma prison, qui n’ont pas été médiocres. Si j’eusse suivi le contraire ; si j’eusse accepté les offres de M. Ser̃vien ; si je me fusse tiré d’embarras, j’aurois évité tous les malheurs qui m’ont presque accablé. Je n’aurois pu me défendre d’abord de celui qui est inévitable à tous ceux qui sont à la tête des grandes affaires, et qui en sortent sans faire trouver des avantages à ceux qui y sont engagés avec eux. Le temps auroit assoupi ces plaintes, que la fortune même auroit pu tourner par de bons événemens en ma faveur. Je conçois fort bien ces vérités, mais je ne les regrette pas, et je me suis satisfait moi-même en me conduisant autrement. Et comme à la réserve de la religion et de la bonne foi, tout doit être, à mon opinion, égal aux hommes, je crois que je puis raisonnablement être content de ce que j’ai fait. Je refusai donc les propositions de M. Servien, qui étoient que le Roi me donnoit la surintendance de ses affaires, en Italie, avec cinquante mille écus de pension ; que l’on paieroit jusqu’à la somme de cent mille écus de mes dettes, et que l’on me délivreroit comptant celle de cinquante mille pour mon ameublement ; que je demeurerois trois ans à Rome, près lesquels il me seroit loisible de venir faire à Paris mes fonctions. Je ne rebutai pourtant pas M. Servien de but en blanc ; j’en usai toujours honnêtement avec lui. Il me vit chez moi, je lui rendis sa visite : nous négociâmes ; mais il jugea bien que je ne voulois rien conclure, parce qu’il n’entroit en rien de ce qui concernent les intérêts de mes amis, quoique je l’eusse tâté sur ce chef, auquel dans le fond il étoit contraire. Madame la palatine, à laquelle j’avois beaucoup plus de confiance, n’étoit pas au commencement tout-à-fait persuadée que l’on ne pût rien faire pour eux. Elle s’aperçut même de pis, et que les mauvais offices de Servien et de l’abbé Fouquet alloient à plus qu’à rompre mes négociations. Elle m’en avertit, et me déclara même qu’elle ne vouloit plus se trouver chez Joly, où elle avoit accoutumé de me venir trouver en chaise par une porte de derrière entre dix et onze heures du soir. Elle me fit connoître qu’il y avoit du péril pour moi en ces conférences secrètes, et elle me dit naturellement que je devois conclure, ou que je devois traiter avec le cardinal ; parce que tous les subalternes, l’un par un principe, l’autre par un autre, m’étoient fort contraires. Madame de Lesdiquières me donnait avis que je n’avois qu’à faire bonne mine, qu’à demeurer chez moi ; que le cardinal, qui s’amusoit sur la frontière à vétiller proprement dans l’armée de M. de Turenne, où vous pouvez vous imaginer qu’il n’étoit pas fort nécessaire ; que le cardinal, dis-je, qui mouroit d’impatience de revenir à Paris et qui n’osoit y entrer tant que j’y serois, me feroit un pont d’or pour en sortir, et qu’il m’accorderoit tout ce que je lui demanderois. M. le premier président fit il madame de Lesdiguières un discours de la même nature, en lui disant qu’il savoit que l’on brûloit d’envie de s’accommoder avec moi ; et je me souviens que Joly me disoit alors à l’oreille : «Encore une contusion ! » C’en étoit une effectivement : car quoique tous ces bruits ne me persuadassent pas, ils me retenoient, ils m’empêchoient de conclure, et ils m’obligèrent à la fin à croire madame la palatine, et à traiter avec M. le cardinal. J’écrivis à M. de Châlons que je le priois de l’aller trouver, de lui expliquer nettement mes pensées, et d’en tirer pour M. de Brissac en récompense le gouvernement d’Anjou, et quelques postes aussi pour messieurs de Montmorency, d’Argenteuil, de Châteaubriant, etc. Il n’y eût pas une ombre de difficulté à l’égard de ces derniers, et je suis persuadé qu’il n’y en eût eu guère davantage pour M. de Brissac. Langlade, qui passa en ce temps-là à Châlôns, retarda le voyage de M. de Chalons sans y penser, en lui disant que M. le cardinal devoit être en un tel lieu un tel jour. Ce délai causa ma prison, parce que Servien et l’abbé Fouquet la précipitèrent, en faisant voir à la Reine qu’il y avoit trop de péril à demeurer en l’état où l’on étoit. Ils lui disoient sans cesse que je continuois à ménager et à échauffer les rentiers, à cabaler dans les colonelles, etc. Il arriva un incident, le 13 novembre, qui contribua infiniment à aigrir la cour. Le Roi tint son lit de justice au parlement, pour y faire enregistrer une déclaration par laquelle il déclaroit M. le prince criminel de lèse majesté ; et il m’envoya la veille Saintot, lieutenant des cérémonies, pour me commander de sa part de m’y trouver. Je répondais à Saintot que je suppliois très-humblement Sa Majesté de me permettre de lui représenter que je croyois qu’il ne seroit ni de la justice ni de la bienséance qu’en l’état où j’étois avec M. le prince, je donnasse ma voix dans une délibération dans laquelle il s’agissoit de le condamner. Saintot me repartit que quelqu’un ayant prévu en présence de la Reine que je m’en excuserois par cette raison, elle avoit répondu qu’elle ne valoit rien et que M. de Guise, qui devoit sa liberté aux instances de M. le prince, s’y trouvoit bien : sur quoi je dis à Saintot que si j’étois de la profession de M. de Guise, j’aurois une extrême joie de pouvoir l’imiter dans les belles actions qu’il venoit de faire à Naples. Vous ne sauriez vous imaginer à quel point la Reine s’emporta contre mon excuse. On la lui expliqua, comme un indice convaincant des ménagemens que j’avois pour M. le prince ; et ce que je ne faisois dans le vrai que par un pur principe d’honnêteté, à laquelle je suis encore persuadé que j’étois obligé, passa dans son esprit pour une conviction des mesures que j’avois prises avec lui, ou que j’allois prendre. Rien n’étoit plus faux, mais rien n’étoit plus cru ; et il le fut au point que la Reine se résolut de jouer à quitte ou à double, et de me faire périr.

Touteville, capitaine aux gardes, l’un des satellites de l’abbé Fouquet, loua une maison assez proche de celle de madame de Pommereux, dans laquelle il pût poster des gens pour m’attaquer. Du Fay, officier dans l’artillerie, et l’un de ces ridicules conjurés du Palais-Royal, fit des tentatives auprès de Pean, qui étoit à cette heure-là mon contrôleur, et que vous avez vu depuis mon maître d’hôtel, pour l’obliger à lui donner avis des heures nocturnes dans lesquelles l’on croyoit que je sortois. Pradelle eut un ordre, signé de la main du Roi, de m’attaquer dans les rues, et de me prendre mort ou vif. Celui qui fut donné au maréchal de Vitry, lorsqu’il tua le maréchal d’Ancre, n’étoit pas plus précis. Je n’ai su celui de Pradelle que depuis mon retour en France des pays étrangers, par le moyen de M. l’archevêque de Reims, qui dit, il y a deux ou trois ans, à messieurs de Châlons et de Caumartin, qu’il l’avoit vu en original. J’eus quelque vent, dans le temps même, du dessein de Touteville ; et je ne le considérois que comme une vision d’un écervelé qui se plaignoit de moi, parce que j’avois servi contre lui un de mes amis, pour la recherche d’une certaine madame Darmet. Je devois au moins faire plus de réflexion sur les offres que Du Fay avoit faites à mon contrôleur ; mais je ne les regardai que comme des inquiétudes des subalternes, qui faisoient espionner mes actions. M. de Brissac me dit un jour qu’il seroit bon que je prisse garde à moi avec plus de précaution ; qu’on lui donnoit avis de tous les côtés ; et qu’il venoit même de recevoir un billet par lequel celui qui l’écrivoit, sans se nommer, le conjuroit de faire en sorte que je n’allasse pas ce jour-là à Rambouillet où l’on avoit pris fantaisie de se promener, quoique l’on fût bien avant dans le mois de novembre. Je ne doutai point que ce billet ne vînt de quelqu’un de la cour, qui avoit eu la curiosité de sonder et mon cœur et mes forces. J’y allai avec deux cents gentilshommes, et j’y trouvai un fort grand nombre d’officiers des gardes, et entre autres Rubantel, affidé. confident de l’abbé Fouquet. Je ne sais s’ils avoient dessein de m’attaquer ; mais je sais bien que je n’étois pas en état d’être attaqué. Ils me saluèrent avec de profondes révérences ; j’entrai en conversation avec quelques-uns d’eux que je connoissois, et je revins chez moi tout aussi satisfait de ma personne que si je n’eusse pas fait une sottise. C’en étoit une effectivement, qui n’étoit bonne qu’à aigrir la cour de plus en plus, contre moi. On se pique l’on s’emporte, et, dans la passion, il est très-difficile de conserver une conduite qui ne déborde point. Voici encore en quoi la mienne ne fut pas juste.

Je faisois état de prêcher au moins les dimanches et les fêtes de l’avent dans les plus grandes églises de Paris, ; et je commençai le jour de la Toussaint à Saint-Germain, paroisse du Roi. Leurs Majestés me firent l’honneur d’assister au sermon, et je les en allai remercier le lendemain. Comme depuis ce temps-là les avis que l’on me donnoit de toutes parts se multiplièrent, je n’allai plus au Louvre : en quoi je fis, à mon sens, je fis une faute ; car je crois que cette circonstance détermina plus la Reine à me faire arrêter, que toutes autres. Je dis seulement que je le crois, parce que, pour le bien savoir, il seroit nécessaire de savoir au préalable si M. le cardinal Mazarin avoit ordonné que l’on m’arrêtât ; ou si simplement il l’approuva, quand il vit qu’on y avoit réussi. Je ne le sais pas précisément, les gens de la cour même m’en ayant depuis parlé fort différemment. Lyonne m’a toujours assuré le second ; et quelque autre dont je ne me souviens pas, m’a assuré qu’il avoit ouï le contraire de M. Le Tellier. Ce qui est constant c’est que, sans une circonstance que vous allez voir, je n’eusse pas été au Louvre ; je me fusse tenu sur mes gardes ; et que, nonobstant les ordres de M. de Pradelle, j’eusse apparemment embarrassé le théâtre, au moins assez long-temps pour attendre des nouvelles de M. le cardinal Mazarin. Tout le monde me le conseilloit ; et je me souviens que M. d’Hacqueville me dit un soir avec colère : « Vous avez bien gardé votre maison trois semaines pour M. le prince ; est-il possible que vous ne la puissiez garder trois jours pour le Roi ? »

Voici ce qui m’en empêcha. Madame de Lesdiguières, que j’avois sujet de croire très-bien avertie, et qui l’étoit en effet très-bien d’ordinaire, me pressa extrêmement d’aller au Louvre, en me disant que si j’y pouvois aller en sûreté, il falloit que je convinsse que ce seroit beaucoup le meilleur pour moi, par la raison de la bienséance, etc. Je convins de la proposition, mais je ne convins pas de la sûreté. « N’y at-il que cette considération qui vous empêche ? reprit-elle. — Non, lui répondis-je. — Allez-y donc demain, me dit-elle, car nous savons le dessous des cartes. » Ce dessous des cartes étoit qu’on avoit tenu un conseil secret, dans lequel, après de grandes contestations, il avoit été résolu qu’on s’accommoderoit avec moi, et qu’on me donneroit même satisfaction pour mes amis. Je suis très-assuré que madame de Lesdiguières ne me trompoit pas ; je ne le suis pas moins que M. le maréchal ne trompoit point madame de Lesdiguières. Il fut trompé lui-même et, par cette raison, je ne lui en ai jamais voulu parler. J’allai ainsi au Louvre le 19 décembre 1652 et je fus arrêté dans l’antichambre de la Reine par M. de Villequier, qui étoit capitaine des gardes de quartier. Il s’en fallut très-peu que M. d’Hacqueville ne me sauvât. Comme j’entrai dans le Louvre, il se promenoit dans la cour ; il me joignit à la descente de mon carrosse, et il vint avec moi chez madame la maréchale de Villeroy, où j’allai attendre qu’il fût jour chez le Roi. Il m’y quitta pour aller en haut, où il trouva Montmège, qui lui dit que tout le monde disoit que j’allois être arrêté. Il descendit en diligence pour m’en avertir, et pour me faire sortir par la cour des cuisines, qui répondoit justement à l’appartement de madame de Villeroy. Il ne m’y trouva plus ; mais il ne m’y manqua que d’un moment, et ce moment m’eût infailliblement donné la liberté. J’en ai la même obligation à M. d’Hacqueville ; mais je suis assuré que de l’humeur et de la cordialité dont il est, il n’en eut pas la même joie. M. de Villequier me mena dans un appartement, où les officiers de la bouche m’apportèrent à dîner. On trouva très-mauvais à la cour que j’eusse bien mangé tant l’iniquité et la lâcheté des courtisans est extrême. Je ne trouvai pas bon que l’on m’eût fait retourner mes poches, comme on fait aux coupeurs des bourses : M. de Villequier eut ordre de faire cette cérémonie, qui n’étoit pas ordinaire. On n’y trouva qu’une lettre du roi d’Angleterre qui me chargeoit de tenter, du côté de Rome, si l’on ne pourroit pas lui donner quelque assistance d’argent. Ce nom de lettre du roi d’Angleterre se répandit dans la basse-cour ; il fut relevé par un homme de qualité, au nom duquel je me crois obligé de faire grâce, à la considération de l’un de ses frères, qui est de mes amis. Il crut faire sa cour de le gloser d’une manière qui fut odieuse ; il sema le bruit que cette lettre étoit du Protecteur. Quelle bassesse ! On me fit passer, sur les trois heures, toute la grande galerie du Louvre, et l’on me fit descendre par le pavillon de Madame. Je trouvai un carrosse du Roi, dans lequel M. de Villequier monta avec moi, et cinq ou six officiers des gardes du corps. Le carrosse fit douze ou quinze pas du côté de la ville ; mais il retourna tout d’un coup à la porte de la conférence. Il étoit escorté par M. le maréchal d’Albret à la tête des gendarmes ; par M. de La Vauguyon à la tête des chevau-légers ; et par M. de Vennes, lieutenant-colonel du régiment des gardes, qui y commandoit huit compagnies. Comme on vouloit gagner la porte Saint-Antoine, il y en avoit deux ou trois autres devant lesquelles il falloit passer. Il y avoit à chacune un bataillon de Suisses, qui avoient les piques baissées vers la ville. Voilà bien des précautions, et des précautions bien inutiles. Rien ne branla dans la ville ; la douleur et la consternation y parurent ; mais elles n’allèrent pas jusqu’au mouvement, soit que l’abattement du peuple fût en effet trop grand, soit que ceux qui étoient bien intentionnés pour moi perdissent le courage, ne voyant personne à leur tête. On m’en a parlé depuis diversement. Le Houx, boucher, mais homme de crédit dans le peuple et de bon sens, m’a dit que toute la boucherie de la place aux Veaux fut sur le point de prendre les armes ; et que si M. de Brissac ne lui eût dit que l’on me feroit tuer si on les prenoit, il eût fait les barricades dans ce quartier-là avec toute sorte de facilité. L’Epinay m’a confirmé la même chose de la rue Montmartre. Il me semble que M. le marquis de Château-Renaud, qui se donna bien du mouvement ce jour-là pour émouvoir le peuple, m’a dit qu’il n’y avoit pas trouvé jour ; et je sais bien que Malclerc, qui courut pour le même dessein les ponts de Notre-Dame et de Saint-Michel, qui étoient fort à moi, y trouva les femmes en larmes, mais les hommes dans l’inaction et la frayeur. Personne au monde ne peut juger de ce qui fût arrivé, s’il y avoit eu une épée tirée. Quand il n’y en a point de tirée dans ces rencontres, tout le monde juge qu’il n’y pourroit rien avoir ; et s’il n’y eût point eu de barricades à la prise de M. de Broussel, l’on se seroit moqué de ceux qui auroient cru qu’elles eussent été seulement possibles. J’arrivai à Vincennes entre huit et neuf heures du soir ; et M. le maréchal d’Albret m’ayant demandé, à la descente du carrosse, si je n’avois rien à faire savoir au Roi, je lui répondis que je croirois manquer au respect que je lui devois si je prenois cette liberté.

On me mena dans une. grande chambre où il n’y avoit ni tapisserie ni lit ; celui que l’on y apporta sur les onze heures du soir étoit de taffetas de la Chine, peu propre pour un ameublement d’hiver. Je dormis très-bien : ce que l’on ne doit pas attribuer à la fermeté, parce que le malheur fait naturellement cet effet en moi. J’ai éprouvé en plus d’une occasion qu’il m’éveille le jour, et qu’il m’assoupit la nuit. Ce n’est pas force d’esprit, et je l’ai connu après que je me suis bien examiné moi-même ; parce que j’ai senti que ce sommeil ne vient que de l’abattement où je suis, dans les momens où la réflexion que je fais sur ce qui me chagrine n’est pas divertie par les efforts que je fais pour m’en garantir. Je trouve une satisfaction sensible à me développer, pour ainsi parler, moi-même, et à vous rendre compte des mouvemens les plus cachés et les plus intérieurs de mon ame.

Je fus obligé de me lever le lendemain sans feu, parce qu’il n’y avoit point de bois pour en faire ; et les trois exempts que l’on avoit mis auprès de moi eurent la bonté de m’assurer que je n’en manquerois pas le lendemain. Celui qui demeura seul à ma garde le prit pour lui ; et je fus quinze jours, à Noël, dans une chambre grande comme une église, sans me chauffer. Cet exempt s’appeloit Croisat ; il étoit Gascon, et il avoit été, au moins à ce que l’on disoit, valet de chambre de M. Servien. Je ne crois pas qu’on eût pu trouver encore sous le ciel un autre homme fait comme celui-là. Il me vola mon linge, mes habits, mes souliers ; et j’étois quelquefois obligé de demeurer huit ou dix jours dans le lit, faute d’avoir de quoi m’habiller. Je ne crus pas que l’on me pût faire un traitement pareil sans un ordre supérieur, et sans un dessein formé de me faire mourir de chagrin. Je m’armai contre ce dessein, et je me résolus au moins de ne point mourir de cette sorte de mort. Je me divertis au commencement à faire la vie de mon exempt, qui, sans exagération, étoit aussi fripon que Lazarille de Tormes et que Buscon. Enfin je l’accoutumai à ne me plus tourmenter, à force de lui faire connoître que je ne me tourmentois de rien. Je ne lui témoignai jamais aucun chagrin, je ne me plaignis de quoi que ce soit ; et je ne lui laissai pas seulement voir que je m’aperçusse de ce qu’il disoit pour me fâcher, quoiqu’il ne proférât pas un mot qui ne fût à cette intention. Il fit travailler à un petit jardin de deux ou trois toises qui étoit dans la cour du donjon ; et comme je lui demandois ce qu’il en prétendoit faire, il me répondit que son dessein étoit d’y planter des asperges : vous remarquerez qu’elles ne viennent qu’au bout de trois ans. Voilà une de ses plus grandes douceurs : il en avoit tous les jours une vingtaine de cette force. Je les avalois toutes avec douceur, et cette douceur l’effarouchoit, parce qu’il disoit que je me moquois de lui.

Les instances du chapitre et des curés de Paris, qui firent pour moi tout ce qui étoit en leur pouvoir, quoi mon oncle, qui étoit le plus foible des hommes, et jaloux de moi jusqu’au ridicule, ne les appuyât que très-mollement ; leurs instances, dis-je, obligèrent la cour à s’expliquer des causes de ma prison par la bouche de M. le chancelier, qui, en la présence du Roi et de la Reine, dit à tous ces corps que Sa Majesté ne m’avoit fait arrêter que pour mon propre bien, et pour m’empêcher d’exécuter ce que l’on avoit sujet de croire que j’avois dans l’esprit. M. le chancelier m’a dit, depuis mon retour en France, que ce fut lui qui fit trouver bon à la Reine qu’il donnât ce tour à son discours, sous prétexte d’éluder plus spécieusement la demande que faisoit l’Église de Paris en corps, ou que l’on me fît mon procès, ou que l’on me rendît la liberté ; et il ajoutoit que son véritable dessein avoit été de me servir, en faisant que la cour avouât ainsi mon innocence, au moins pour les faits passés.

Il est vrai que mes amis prirent un grand avantage de cette réponse, qui fut relevée de toutes ses couleurs en deux ou trois libelles très-spirituels. M. de Caumartin fit, dans cette occasion et dans les suivantes, tout ce que l’amitié la plus véritable et tout ce que l’honneur le plus épuré peuvent produire. M. d’Hacqueville y redoubla ses soins et son zèle pour moi. Le chapitre de Notre-Dame fit tous les jours chanter une antienne publique et expresse pour ma liberté ; aucun des curés ne me manqua, à la réserve de celui de Saint-Barthelemy. La Sorbonne se signala ; il y eut même beaucoup de religieux qui se signalèrent et se déclarèrent. M. de Châlons échauffoit les cœurs et les esprits, et par sa réputation et par son exemple. Ce soulèvement obligea la cour à me traiter un peu mieux que dans le commencement. On me donna des livres mais par compte, et sans papier ni encre ; et l’on m’accorda un valet de chambre et un médecin à propos de quoi je suis bien aise de ne pas omettre une circonstance qui est remarquable. Ce médecin, qui étoit homme de mérite et de réputation dans sa profession, et qui s’appeloit Vacherot, me dit, le jour qu’il entra à Vincennes, que M. de Caumartin l’avoit chargé de me dire que Goiset, avocat qui avoit prédit la liberté de M. de Beaufort, l’avoit assuré que j’aurois la mienne dans le mois de mars ; mais qu’elle seroit imparfaite, et que je ne l’aurois entière et pleine qu’au mois d’août. Vous verriez par la suite que le présage fut juste.

Je m’occupai fort à l’étude dans tout le cours de ma prison de Vincennes, qui dura quinze mois, et au point que les jours ne me suffisoient point, et que j’y employois même les nuits. Je fis une étude particulière de la langue latine, qui me fit connoître que l’on ne peut jamais trop s’y appliquer, parce que c’est une étude qui comprend toutes les autres ; je travaillai sur la grecque, et sur la neuvième décade de Tite-Live, que j’avois fort aimée autrefois, et à laquelle je retrouvai encore un nouveau goût. Je composai, à l’imitation de Boëce, une Consolation de la Théologie, par laquelle je prouvois que tout homme qui est prisonnier doit essayer d’être le vinctus in Christo dont parle saint Paul. Je ramassai, dans une manière de silva, beaucoup de matières différentes, et entre autres une application, à l’usage de l’Église de Paris, de ce qui étoit contenu dans le livre des Actes de celle de Milan, et j’intitulai cet ouvrage : Partus Vincennarum. Mon exempts n’oublioit rien pour troubler la tranquillité de mes études, et pour tenter de me donner du chagrin. Il me dit un jour que le Roi lui avoit commandé de me faire prendre l’air, et de me mener sur le haut du donjon. Comme il crut que j’y avois du divertissement, il m’annonça, avec une joie qui paroissoit dans ses y eux qu’il avoit reçu un contre-ordre. Je lui répondis qu’il étoit venu tout à propos, parce que l’air, qui étoit trop vif au dessus du donjon, m’avoit fait mal à la tête. Quatre jours après il me proposa de descendre au jeu de paume pour y voir jouer mes gardes. Je le priai de m’en dispenser, parce qu’il me sembloit que l’air y devoit être trop subtil ; mais il m’y força en me disant que le Roi, qui avoit plus de soin de ma santé que je ne croyois, lui avoit commandé de me faire faire exercice. Il me pria ensuite de l’excuser de ce qu’il ne m’y faisoit plus descendre, « pour quelques considérations, ajouta-t-il, que je ne vous puis dire. » À la vérité, je m’étois mis assez au dessus de toutes ces chicaneries, qui ne me touchoient point dans le fond et pour lesquelles je n’avois que du mépris ; mais je vous confesse que je n’avois pas la même supériorité d’ame pour la substance de la prison, si l’on peut se servir de ce terme : et la vue de me trouver tous les matins en me réveillant entre les mains de mes ennemis me faisoit sentir que je n’étois rien moins que stoïque. Ame qui vive ne s’aperçut de mon chagrin ; mais il fut extrême par cette unique raison. C’est un effet de l’orgueil humain ; et je me souviens que je me disois vingt fois le jour à moi-même que la prison d’État étoit la plus sensible de tous les malheurs sans exception.

Vous avez déjà vu que je divertissois mon ennui par mon étude : j’y joignis quelquefois du relâchement. J’avois des lapins sur le haut du donjon ; j’avois des tourterelles dans une des tourelles ; j’avois des pigeons dans l’autre. Les continuelles instances de l’Église de Paris faisoient que l’on m’accordoit de temps en temps ces petits divertissemens ; mais on les troubloit toujours par mille chicanes. Ils ne laissoient pas de m’amuser ; et d’autant plus agréablement, que je les avois aussi prévus mille fois en faisant réflexion à quoi je me pourrois occuper, si il m’arrivoit jamais d’être arrêté. Il n’est pas concevable combien l’on se trouve soulagé quand l’on rencontre, dans les malheurs où l’on tombe, les consolations, quoique petites, que l’on s’y est imaginées par avance. Je ne m’occupois pas si fort à ces diversions, que je ne songeasse avec une extrême application à me sauver ; et le commerce que j’eus toujours au dehors et sans discontinuation me donnoit lieu d’y pouvoir penser et avec espérance et avec fruit.

Le neuvième jour de ma prison, un garde appelé Carpentier s’approcha de moi comme son camarade dormoit (il y en avoit toujours un d’eux qui me gardoit à vue, et même la nuit), et il me mit un billet dans la main que je reconnus d’abord pour être de celle de madame de Pommereux ; il n’y avoit dans ce billet que ces paroles : « Faites-moi réponse ; fiez-vous au porteur. » Ce porteur me donna un crayon et un petit morceau de papier, dans lequel j’assurai la réception du billet. Madame de Pommereux avoit trouvé habitude avec la femme de ce garde, et elle lui avoit donné cinq cents écus pour ce premier billet. Le mari étoit accoutumé à cette manière de trafic, et il n’avoit pas été inutile à la liberté de M. de Beaufort. Il est mort, lui et toute sa famille ; et j’en parle par cette considération plus librement. Comme tout ce qui est écrit peut être vu par des accidens imprévus, permettez-moi de ne point entrer dans le détail de tous les autres commerces que j’eus après celui-là, et dans lesquels il faudroit nommer des gens qui vivent encore. Il suffit que je vous dise que nonobstant le changement de trois exempts et de vingt-quatre gardes du corps qui se succédèrent pendant le cours de quinze mois les uns aux autres, mon commerce ne fut jamais interrompu.

Madame de Pommereux et messieurs de Caumartin et d’Hacqueville m’écrivoient réglément deux fois la semaine. Voici les différentes matières de ce commerce : elles tendoient toutes à ma liberté ; la voie la plus courte étoit celle de se sauver de prison. Je fis deux entreprises, dont l’une me fut suggérée par mon médecin qui étoit homme de mathématiques. Il eut la pensée de limer la barre qui étoit à la grille d’une petite fenêtre qui étoit dans la chapelle où j’entendois la messe, et d’y attacher une espèce de machine avec laquelle je fusse à la vérité descendu assez facilement du troisième étage du donjon ; mais comme ce n’eût été que la moitié du chemin fait, et qu’il eût fallu remonter l’enceinte, de laquelle d’ailleurs l’on n’auroit pu redescendre, il quitta cette pensée, qui étoit en effet impraticable ; et nous nous réduisîmes à une autre, qui ne manqua que parce qu’il ne plut pas à la Providence de la faire réussir. J’avois remarqué, dans le temps qu’on me menoit sur la tour, qu’il y avoit tout au haut un creux dont je n’ai jamais pu deviner l’usage. Il étoit plein à demi, mais l’on pouvoit y descendre et s’y cacher. Je pris sur cela la pensée de choisir le temps que mes gardes seroient allés dîner, et que Carpentier seroit de jour ; et d’enivrer son camarade, qui en effet étoit un vieillard appelé Tourville. Il tomboit comme mort dès qu’il avoit bu deux verres de vin : ce que Carpentier avoit éprouvé plus d’une fois. Je me servis de ce moment pour monter au haut de la tour sans que l’on s’en aperçût, et pour me cacher dans le trou dont je viens de vous parler avec quelques pains et quelques bouteilles d’eau et de vin. Carpentier convenoit de la possibilité et même de la facilité de ce premier pas, qui en effet étoit d’autant plus aisé que les deux gardes qui le devoient relever, lui et son camarade, avoient toujours eu l’honnêteté de ne pas entrer dans ma chambre et de demeurer à la porte jusqu’à ce qu’ils pussent juger que j’étois éveillé : car je m’étois accoutumé à dormir l’après-dînée ou même à faire semblant de dormir. Carpentier devoit donc attacher deux cordes à la fenêtre de la galerie par laquelle M. de Beaufort s’étoit sauvé, et jeter dans le fossé une machine de tissu que M. Vacherot avoit travaillée la nuit dans sa chambre, par le moyen de laquelle on eût pu croire que je me fusse élevé au dessus de la petite muraille qu’on y avoit faite depuis la sortie de M. de Beaufort. Il devoit en même temps donner l’alarme, comme s’il m’avoit vu passer dans la galerie ; et montrer son épée teinte de sang, comme si même il m’eût blessé en me poursuivant. Toute la garde fût accourue au bruit ; l’on eût trouvé les cordes à la fenêtre ; on eût vu la machine et du sang dans le fossé ; huit ou dix cavaliers eussent paru le pistolet à la main dans le bois, comme pour me recevoir. Il y en eût eu un qui fût sorti des portes avec une calotte rouge sur la tête. Ils se seroient séparés, et celui qui auroit eu la calotte rouge auroit tiré du côté de Mézières. On eût tiré le canon de Mézières trois ou quatre jours après, comme si je fusse effectivement arrivé. Qui eût pu s’imaginer que j’eusse été dans ce trou ? On n’eût pas manqué de lever la garde du bois de Vincennes, et de n’y laisser que des mortes-paies ordinaires, qui eussent fait voir pour deux sous à tout Paris et la fenêtre et les cordes, comme ils firent celles de M. de Beaufort. Mes amis y fussent venus par curiosité, comme tous les autres ; ils m’eussent habillé en femme, en moine, comme il vous plaira et j’en fusse sorti sans qu’il y eût eu seulement ombre de soupçon ni de difficulté.

Je ne crois pas qu’il y eût eu rien au monde de plus ridicule pour la cour, si elle eût été attrapée en cette manière. Elle est si extraordinaire, qu’elle en paroît impossible : elle étoit pourtant facile, et je suis convaincu qu’elle auroit infailliblement réussi, si un garde appelé l’Escarmouche ne l’eût pas rompue par un incident que la pure fortune y jeta. On l’envoya à la place d’un autre qui tomba malade ; et comme c’étoit un homme dur, vieux et exact, il dit à l’exempt qu’il ne concevoit point comment il ne faisoit pas mettre une porte à l’entrée du petit escalier qui monte à la tour. Elle y fut mise le lendemain au matin, et ainsi mon entreprise se rompit. Ce même garde m’assura le soir en bonne amitié qu’il m’étrangleroit, s’il plaisoit à Sa Majesté de le lui commander.

Je n’étois pas si attaché aux moyens de me tirer moi-même de la tour de Vincennes, que je ne pensasse aussi à ceux qui pouvoient obliger mes ennemis à m’en tirer. L’abbé Charier, qui partit pour Rome dès le lendemain que je fus arrêté, y trouva le pape Innocent irrité jusqu’à la fureur, et sur le point de lancer les foudres sur les auteurs d’une action sur laquelle les exemples des cardinaux de Guise et d’autres marquoient ses devoirs. Il s’en expliqua avec un très-grand ressentiment à l’ambassadeur de France. Il envoya M. Marini archevêque d’Avignon, en qualité de nonce extraordinaire, pour ma liberté. Le Roi prit de son côté l’affaire avec hauteur ; il défendit à monsignor Marini de passer à Lyon. Le Pape craignit d’exposer son autorité et celle de l’Église à la fureur d’un insensé. Il usa de ce mot en parlant à l’abbé Charier, et en lui ajoutant : « Donnez-moi une armée, et je vous donnerai un légat. » Il étoit difficile de lui donner cette armée ; mais il n’eût pas été impossible, si ceux qui étoient obligés d’être mes amis en cette occasion ne m’eussent point manqué.

Vous avez vu dans le second volume de cet ouvrage que Mézières étoit dans mes intérêts par l’amitié que Bussy-Lameth avoit pour moi ; et que Charleville et le Mont-Olympe y devoient être, parce que M. de Noirmoutier tenoit ces deux places de moi. Vous avez vu aussi que ce dernier m’avoit manqué, lorsque M. le cardinal Mazarin rentra en France. Il crut se justifier, en disant à tout le monde qu’il me serviroit envers tous et contre tous en ce qui me seroit personnel ; et comme il y a peu de chose qui le soit davantage que la prison, il se joignit publiquement avec Bussy-Lameth aussitôt que je fus arrêté ; et ils écrivirent ensemble une lettre au cardinal, par laquelle ils lui déclaroient qu’ils ne pourroient s’empêcher de se porter à toutes sortes d’extrémités, si l’on me tenoit plus long-temps en prison. Ces places, qui sont inattaquables quand elles sont d’un même parti, étoient d’une extrême importance dans un temps où M. le prince, qui, dès la première nouvelle qu’il eut de ma détention, déclara qu’il feroit sans exception tout ce que mes amis souhaiteroient pour ma liberté ; où M. le prince, dis je, offrit à ces deux gouverneurs de faire marcher toutes les forces d’Espagne à leur secours ; où Belle-Isle, dont M. de Retz étoit le maître, n’étoit pas à mépriser à cause de l’Angleterre, dont la France n’étoit nullement assurée en ce moment-là, et où Bordeaux et Brouage tenoient encore pour M. le prince. Beaucoup de gens sont persuadés qu’il y avoit de quoi former une affaire très-considérable, c’est-à-dire qu’il y avoit assez d’étoffe, et en ce que vous venez d’en voir, et en beaucoup de choses de cette nature par exemple en la disposition du comte d’Autel qui étoit dans Béthune, et qui auroit assurément branlé pour moi s’il eût vu la partie bien faite. Le malheur fut qu’il n’y eut personne qui sût bien tailler cette étoffe. M. le duc de Retz avoit bonne intention mais il n’étoit pas capable d’un grand dessein ; et de plus sa femme et son beau-père le retenoient. M. de Brissac, qui avoit eu commandement de se retirer chez lui, ne savoit primer en rien. M. le duc de Noirmoutier eût été le plus entreprenant ; mais il fut gagné d’abord par madame de Chevreuse et par Laigues, auxquels le cardinal dit en termes exprès qu’ils lui répondroient des actions de leurs amis et que s’ils tiroient un coup de pistolet, ils verroient l’un et l’autre ce qui leur en arriveroit. M. de Noirmoutier, qui n’avoit pas d’ailleurs, comme vous avez vu, trop d’amitié pour moi, se rendit aux instances de ses amis et à celles de sa femme, qui n’est pas une des meilleures de son sexe ; et il donna parole à la cour qu’il ne me donneroit que des apparences, et qu’il ne feroit rien en effet.

Il tint sa parole : il ne traversa en rien le siége de Stenay, que le Roi fit en ce temps-là ; il éluda toutes les propositions de M. le prince, et il se contenta de parler et d’écrire toujours en ma faveur, et de tirer force coups de canon lorsque l’on buvoit à ma santé. Il eût eu pourtant peine à soutenir long-temps ce personnage, si Bussy-Lameth, qui avoit de l’esprit et de la décision, eût vécu. Celui-ci dit à Malclerc, qui y avoit été envoyé de la part de mes amis ces propres mots : « Noirmoutier veut amuser le tapis ; mais je le ferai parler français, ou je lui surprendrai sa place. » Le pauvre homme mourut d’apoplexie la nuit même. Le chevalier de Lameth, qui étoit le major dans la place, y étant demeuré le maître par cette mort, le vicomte son frère aîné s’y jeta, et il y demeura très-fidèlement dans mes intérêts. L’abbé de Lameth leur cousin et le mien, et qui étoit mon maître de chambre, n’en bougea, et il m’y servit aussi avec tout le zèle possible ; mais enfin une place ne pouvant rien sans l’autre, on n’agit point, et Mézières, Charleville et le Mont-Olympe furent pour moi mais ne firent rien pour moi. Il ne laissa pas de m’en coûter une bonne somme de deniers, que M. de Retz prêta pour la subsistance de la garnison. J’en ai payé depuis et le capital et les intérêts.

Vous jugez bien que tout ce détail, dont j’étois informé ponctuellement, n’étoit pas la moindre de mes occupations : mais cependant l’une de mes principales occupations dans ma prison étoit de cacher que j’en fusse informé ; et je me souviens que M. de Pradelle, qui commandoit les compagnies des gardes suisses et françaises qui étoient dans le château, et qui avoit permission de me voir, aussi bien que M. de Maupeou de Noisy, qui étoit aussi capitaine aux gardes ; je me souviens, dis-je, que M. de Pradelle me dit un jour qu’il étoit au désespoir d’être obligé de m’apprendre une nouvelle qui m’affligeroit, qui étoit la mort de M. de Bussy-Lameth. Quoique je le susse aussi bien que lui, j’en fis le surpris. Ce M. de Pradelle eut la bonté de me consoler, dans la même conversation, de l’appréhension que j’avois qu’on ne fit quelque chose à Mézières contre le service du Roi et il m’assura que la place étoit entre les mains du commandant que Sa Majesté y avoit envoyé. Vous observerez, s’il vous plaît, que j’avois reçu un billet la veille du vicomte de Lameth, qui me marquoit qu’il en étoit le maître, et qu’il m’en rendroit bon compte. Je reçus toutefois pour bon ce qu’il plut à Pradelle de me dire sur cela, et la plupart des discours de cette nature que l’on fait aux prisonniers d’État : je dis la plupart, parce qu’il y en eut quelques-uns à l’égard desquels je ne pus agir ainsi. Par exemple, Pradelle, qui ne me parloit pour l’ordinaire que du beau temps et des choses qui étoient arrivées avant que j’eusse été arrêté, s’avisa un jour de m’annoncer l’heureux retour du cardinal Mazarin à Paris : il embellit son récit de tous les ornemens qu’il crut qui me pouvoient déplaire, et il exagéra même avec emphase la réception magnifique qui lui avoit été faite à l’hôtel-de-ville. Je la savois déjà, et que M. Vedeau l’avoit harangué avec une bassesse incroyable. Je répondis à M. de Pradelle que je n’en étois point surpris. Il reprit, : « Et vous n’en serez pas même fâché, monsieur, quand vous saurez l’honnêteté que M. le cardinal a pour vous ; il m’a commandé de vous venir assurer de ses très-humbles services, et de vous supplier de croire qu’il n’oubliera rien pour vous servir. » Je ne fis pas semblant d’avoir pris garde à ce compliment, et je lui fis je ne sais quelle question sur un sujet qui n’avoit aucun rapport à celui-là. Il y revint et comme il me pressa de lui répondre, je lui dis que dès la première parole je lui aurois témoigné ma reconnoissance, si je n’étois persuadé que le respect qu’un prisonnier doit au Roi ne lui permet pas de s’expliquer de quoi que ce soit qui regarde sa liberté que lorsqu’il a plu à Sa Majesté de la lui rendre. Il m’entendit ; il m’exhorta à répondre à M. le cardinal plus obligeamment mais il ne me persuada pas.

Les avis que M. le cardinal Mazarin avoit de Rome, et l’émotion des esprits, qui paroissoit et qui croissoit même en Poitou et à Paris, touchant ma prison, l’obligèrent à donner au moins quelques démonstrations touchant ma liberté ; et il se servit pour cet effet de la crédulité de monsignor Dagni, nonce en France, homme de bien, et d’une naissance très-relevée, mais facile, et tout propre à être trompé. Il me l’envoya, accompagné de messieurs de Brienne et Le Tellier, pour me proposer ma liberté et de grands avantages, en cas que je voulusse donner ma démission de la coadjutorerie de Paris. Comme j’avois été averti par mes amis de cette démarche, je la reçus avec un discours très-étudié et très-ecclésiastique, qui fit même honte à monsignor Bagni et qui lui attira ensuite une fort rude réprimande de Rome. Ce discours, qui m’avoit été envoyé par M. de Caumartin, et qui étoit fort beau et fort juste, fut imprimé dès le lendemain. La cour en fut touchée au vif : elle changea et mon exempt et mes gardes ; mais ce changement n’altérà point du tout mon commerce.

Les instances du chapitre de Notre-Dame obligèrent la cour à permettre à un de son corps d’être auprès de moi et l’on choisit pour cet emploi un chanoine de la famille de M. de Bragelonne, qui avoit été nourri au collége avec moi, et auquel même j’avois donné ma prébende. Il s’ennuya trop dans la prison, quoiqu’il s’y fût enfermé avec joie pour l’amour de moi. Il y tomba malade d’une profonde mélancolie. Je m’en aperçus, et je fis ce qui étoit en moi pour l’en faire sortir ; mais il ne voulut jamais m’écouter sur cela. La fièvre double-tierce le saisit, et il se coupa la gorge avec un rasoir au quatrième accès. On eut l’honnêteté de me cacher le genre de sa mort dans tout le temps que je fus à Vincennes ; mais le tragique en fut commenté par mes amis, et ne diminua pas la pitié du peuple à mon égard. Cette pitié ne diminuoit point non plus les frayeurs de M. le cardinal ; elles le portèrent jusqu’à prendre la pensée de me transférer à Amiens, à Brest, au Havre-de-Grâce. J’en fus averti ; je fis le malade. On envoya Vesou pour voir si effectivement je l’étois. On m’a parlé différemment de son rapport. Ce qui empêcha ma translation fut la mort de M. l’archevêque, qui émut à un point tous les esprits, que la cour pensa plus à les adoucir qu’à les effaroucher. La manière dont je fus servi en ce rencontre a du prodige.

[1654] Mon oncle mourut à quatre heures du matin ; à cinq l’on prit possession de l’archevêché en mon nom, avec une procuration de moi en très-bonne forme ; et M. Le Tellier, qui vint cinq et un quart dans l’église pour s’opposer de la part du Roi, y eut la satisfaction d’entendre que l’on fulminoit mes bulles dans le jubé. Tout ce qui est surprenant émeut les peuples. Cette scène l’étoit au dernier point, n’y ayant rien de plus extraordinaire que l’assemblage de toutes les formalités nécessaires à une action de cette nature, dans un temps où l’on ne croyoit pas qu’il fût possible d’en observer une seule. Les curés s’échauffèrent encore plus qu’à leur ordinaire : mes amis souffloient le feu ; les peuples ne voyoient plus leur archevêque ; le nonce, qui croyoit avoir été doublement joué par la cour, parloit fort haut et menaçoit de censures. Un petit livre fut mis au jour, qui prouqu’il falloit fermer les églises. M. le cardinal eut peur et comme ses peurs alloient toujours à négocier, il négocia : il n’ignoroit pas l’avantage que l’on trouve à négocier avec des gens qui ne sont point informés ; il croyoit la moitié du temps que j’étois de ce nombre ; il le crut en celui-là, et il me fit jeter cent et cent vues de permutations, d’établissemens de gros clochers, de gouvernemens de retours dans les bonnes grâces du Roi, de liaisons solides avec le ministre. Pradelle et mon exempt ne parloient du soir au matin que sur ce ton. On me donnoit bien plus de liberté qu’à l’ordinaire ; on ne pouvoit plus souffrir que je demeurasse dans ma chambre, pour peu qu’il fît beau sur le donjon. Je ne faisois pas semblant de faire seulement réflexion sur ces changemens, parce que je savois, par mes amis, le dessous des cartes. Ils me mandoient que je me tinsse couvert, et que je ne m’ouvrisse en façon du monde, parce qu’ils étoient informés, à n’en pouvoir douter, que quand l’on viendroit à fondre la cloche l’on ne trouveroit rien de solide ; et que la cour ne songeoit qu’à me faire expliquer sur la possibilité de ma démission, afin de refroidir et le clergé et le peuple. Je suivis ponctuellement l’instruction de mes amis ; et au point que M. de Noailles capitaine des gardes en quartier, m’étant venu trouver de la part du Roi, et m’ayant fait un discours très-éloigné de ses manières et de son inclination honnête et douce (car le Mazarin l’obligea de me parler en aga des janissaires, beaucoup plus qu’en officier d’un roi chrétien), je le priai de trouver bon que je lui fisse ma réponse par écrit. Je ne me ressouviens pas des paroles mais je sais bien qu’elles marquoient. un souverain mépris pour les menaces et pour les promesses, et une résolution inviolable de ne point quitter l’archevêché de Paris.

Je reçus, dès le lendemain, une lettre de mes amis qui me marquoit l’effet admirable que ma réponse, qu’ils firent imprimer toute la nuit, avoit fait dans les esprits et qui me donnoit avis que M. le président de Bellièvre devoit, le jour suivant, faire une seconde tentative. Il y vint effectivement, et il m’offrit, de la part du Roi, les abbayes de Saint-Lucien de Beauvais, de Saint-Médard de Soissons, de Saint-Germain d’Auxerre, de Barbeau, de Saint-Martin de Pontoise, de Saint-Aubin d’Angers, et d’Orcan, pourvu ajouta-t-il, que vous renonciez à l’archevêché de Paris et que… « (il s’arrêta à ce mot en me regardant, et en me disant : « Jusqu’ici je vous ai parlé comme ambassadeur de bonne foi ;je vais commencer à me moquer du Sicilien, qui est assez sot pour m’employer à une proposition de cette sorte ; et pourvu donc, continua-t-il, que vous donniez douze de vos amis pour caution que vous ratifierez votre démission dès le premier moment que vous serez en liberté. Ce n’est pas tout, ajouta-t-il : il faut que je sois de ces douze, qui seront messieurs de Retz, de Brissac, de Montrésor, de Caumartin d’Hacqueville, etc. Écoutez-moi, reprit-il tout d’un coup, et ne me répondez point, je vous supplie, que je ne vous aie parlé tant qu’il m’aura plu. La plupart de vos amis sont persuadés que vous n’avez qu’à tenir ferme, et que la cour vous donnera votre liberté, en se contentant de se faire de vous, et de vous envoyer à Rome. Abus : elle veut in ogni modo votre démission. Quand je dis la cour, j’entends le Mazarin ; car la Reine est au désespoir que l’on pense seulement à vous tirer de prison. Le Tellier dit qu’il faut que le cardinal ait perdu le sens ; l’abbé Fouquet est enragé, et Servien n’y consent que parce que les autres sont d’un avis contraire. Il faut donc supposer comme incontestable qu’il n’y a que le Mazarin qui veuille votre liberté, et qu’il ne la veut que parce qu’il croit qu’il se venge suffisamment en vous faisant perdre l’archevêché de Paris. C’est au moins l’excuse qu’il prend ; car dans le fond ce n’est pas ce qui le détermine : ce n’est que la peur qu’il a, dans ce moment, du nonce, du chapitre, des curés, du peuple ; je dis dans ce moment de la mort de M. l’archevêque, qui tout au plus peut produire un soulèvement, qui, n’étant point appuyé, tombera à rien. Je soutiens de plus qu’il n’en produira point ; que le nonce menacera, et ne fera rien ; que le chapitre fera des remontrances, et qu’elles seront inutiles ; que les curés prôneront, et qu’ils en demeureront là ; que le peuple criera, et qu’il ne prendra point les armes. Je vois tout cela de près ; et que ce qui en arrivera sera d’être transféré ou au Havre ou à Brest, et de demeurer entre les mains et à la disposition de vos ennemis, qui en useront dans les suites comme il leur plaira. Je sais bien que le Mazarin n’est pas sanguinaire : mais je tremble quand je pense que Noailles vous a dit que l’on étoit résolu d’aller vite, et de prendre les voies dont d’autres États avoient donné tant d’exemples. Et ce qui me fait trembler, c’est la résolution qu’on a eue de parler ainsi. Les grandes âmes disent quelquefois, pour leurs fins, de ces sortes de choses sans les faire ; les basses ont plus de peine à les dire qu’à les faire. Vous croyez que la conclusion que je veux tirer de ce que je viens de vous dire sera qu’il faut que vous donniez votre démission : nullement. Je suis venu ici pour vous dire que vous êtes déshonoré si vous donnez votre démission ; que c’est en cette occasion où vous êtes obligé de remplir, au péril de votre vie et de votre liberté, que vous estimez assurément plus que votre vie, la grande attente où tout le monde est sur votre sujet. Voici l’instant où vous devez plus que jamais mettre en pratique les apophtegmes dont nous vous avons tant fait la guerre. Je compte le fer et le poison pour rien ; rien ne me touche que ce qui est dans moi ; on meurt également partout. Voilà justement comme il faut répondre à ceux qui vous parleront de votre démission. Vous vous en êtes dignement acquitté jusqu’ici, et l’on auroit tort de s’en plaindre : je n’en aurois pas moins, si je prétendois vous obliger à changer de sentiment. Ce n’est pas ce que je vous demande : ce que je souhaite est que vous me disiez bonnement si, en cas que vous puissiez avoir votre liberté pour une feuille de chêne, vous consentez à l’accepter. » Je souris à cette parole. « Attendez, me dit-il ; je vais vous faire avouer que cela n’est pas impossible. Une démission de l’archevêché de Paris, datée du bois de Vincennes, est-elle bonne — Non, lui répondis-je ; mais vous voyez aussi que l’on ne s’en contente pas et que l’on veut des cautions pour la ratification. — Et si je vois jour, reprit le président, à ce que l’on ne vous demande plus de cautions, qu’en dites-vous ? — Je donnerai demain ma démission, lui répondis-je. » Il m’expliqua en cet endroit tout ce qu’il avoit fait ; il me dit qu’il ne s’étoit jamais voulu charger d’aucunes propositions jusqu’à ce qu’il eût connu clairement que l’intention véritable du cardinal étoit de me donner la liberté et que sa disposition étoit pareillement de se relâcher des conditions qu’il avoit demandées pour la sûreté de ma démission ; qu’il n’y en avoit aucune qui ne lui fût venue dans l’esprit ; que la première pensée avoit été d’exiger une promesse par écrit du chapitre des curés et de la Sorbonne, qui s’engageassent à ne me plus reconnoître, en cas que je refusasse de la ratifier lorsque je serois en liberté ; que la seconde avoit été de me faire mener au Louvre, d’y assembler tous les corps ecclésiastiques de la ville, de m’obliger de donner ma parole au Roi en leur présence. Enfin il n’y a sorte de moyens, ajouta-t-il dont il ne se soit avisé pour satisfaire à sa défiance. Vous le voyez par ce que je viens de vous en dire, qui ne fait pourtant pas la moitié de ce que j’en ai vu. Comme je le connois, je ne lui contredis sur rien. Toutes ses ridicules visions se sont évanouies d’elles-mêmes : celle des douze cautions, qui est à la vérité plus praticable que les autres, subsiste encore ; mais elle se dissipera comme les autres, pourvu que vous demeuriez ferme à ne la pas accepter. Je la disputerai avec opiniâtreté contre vous, vous la refuserez avec fermeté comme croyant qu’elle vous est honteuse ; et nous ferons venir le Sicilien à un autre expédient, qu’il prendra, parce qu’il le croira très-propre à vous tromper. Cet expédient est de vous confier ou à d’Hocquincourt ou à M. le maréchal de La Meilleraye, jusqu’à ce que le Pape ait reçu votre démission. Le cardinal croira qu’elle est sûre, si le Pape l’accepte ; et il est si ignorant de nos mœurs, qu’il me le disoit encore hier. »

Je pris la parole en cet endroit, et je dis M. le président que l’expédient ne valoit rien, parce que le Pape ne l’accepteroit pas. « Qu’importe, me repartit-il ? c’est le pis qui nous puisse arriver ; et pour remédier à ce pis, il faut, quand on vous fera cette proposition que vous stipuliez que, quoi qu’il arrive, vous ne pourrez jamais être remis entre les mains du Roi que sur mon billet ; et j’en prendrai un bien signé de celui qui se chargera de votre garde. Vous devez vous fier à moi. Mettez-vous en l’état que je vous marque : j’ai un pressentiment que Dieu pourvoira au reste. »

Nous discutâmes à fond la matière, nous examinâmes tout ce qui se pouvoit imaginer sur le choix qui se devoit faire de M. d’Hocquincourt ou de M. de La Meilleraye ; nous convînmes de tous nos faits, et il sortit de Vincennes les larmes aux yeux en disant à M. de Pradelle : « Je trouve une opiniâtreté invincible : je suis au désespoir. Ce n’est pas l’archevêché qui le tient : il ne s’en soucie plus ; mais il croit que son honneur est blessé par les propositions qu’on lui fait de cautions de garantie. Il ne se rendra jamais ; je ne veux plus me mêler de tout ceci ; il n’y a rien à faire. »

Pradelle qui étoit bien plus à l’abbé Fouquet qu’au cardinal, et qui savoit que l’abbé Fouquet ne vouloit en aucune manière ma liberté, lui porta en diligence cette bonne nouvelle ; et il reçut aussi en même temps la commission de me faire entrevoir sans affectation dans les conversations qu’il avoit avec moi, l’archevêché de Reims et des récompenses immenses, afin que lorsqu’on m’en proposeroit de moindres je me tinsse plus ferme, et que ma fermeté aigrît encore davantage le Mazarin. Je m’aperçus de ce jeu avec assez de facilité, en joignant ce que je savois de sûr par M. de Bellièvre et mes amis, à ce que j’apprenois de différent par Pradelle et par d’Avanton, qui étoit mon exempt. Celui-ci, qui étoit uniquement dépendant de M. de Noailles son capitaine, qui n’y entendoit aucune finesse, et qui n’alloit qu’au service du Roi, ne me grossissoit rien. L’autre dont le but étoit de m’empêcher d’accepter le parti que l’on me feroit, par l’espérance qu’il me feroit concevoir d’en obtenir de plus considérables, continuoit à me jeter des lueurs éclatantes. Je me résolus de répondre par l’art à l’artifice : je dis à d’Avanton que je ne concevois pas la manière d’agir de la cour : que quoique je fusse dans les fers, je ne les trouvois pas assez pesans pour souhaiter de les rompre par toutes voies ; qu’enfin il falloit agir avec sincérité avec tout le monde, et avec les prisonniers comme avec les autres ; que l’on me faisoit en même temps des propositions tout opposées ; que M. le premier président m’offroit sept abbayes ; que M. de Pradelle me montroit des archevêchés. D’Avanton, qui dans le vrai ne vouloit que le bien de l’affaire, ne manqua pas de rendre compte à son capitaine de mes plaintes. M. le cardinal Mazarin, qui avoit pris une frayeur mortelle des curés et des confesseurs de Paris, et qui par cette considération brûloit d’impatience de finir, en fut outré contre Pradelle : il l’en gourmanda au dernier point. Il soupçonna le vrai, qui étoit qu’il agissoit par les ordres de l’abbé Fouquet ; et le chagrin qu’il eut de trouver dans les siens mêmes des obstacles à ses volontés contribua beaucoup, à ce que M. de Bellièvre me dit dès le lendemain, à le faire conclure à ce que je donnasse ma démission datée du donjon de Vincennes ; que le Roi me pourvût des sept abbayes que je vous ai nommées, et que je fusse remis entre les mains de M. le maréchal de La Meilleraye pour être gardé par lui dans le château de Nantes, et pour être mis en liberté aussitôt qu’il auroit plu à Sa Sainteté d’accepter ma démission ; que, quoi qu’il pût arriver de cette démission, je ne pourrois jamais être remis entre les mains de Sa Majesté qu’après que M. le président de Bellièvre auroit écrit de sa main à M. le maréchal de La Meilleraye qu’il l’agréoit ; et que, pour plus grande sûreté de cette dernière clause, le Roi signeroit de sa main un papier, par lequel il permettroit à M. le maréchal de La Meilleraye de donner cette promesse par écrit à M. le président de Bellièvre. Tout cela fut exécuté ; et le lundi suivant l’un et l’autre me vinrent prendre à Vincennes et ils me menèrent ensemble, dans un carrosse du Roi jusqu’au Port-à-l’Anglais.

Comme le maréchal étoit tout estropié de la goutte, il ne put monter jusqu’à ma chambre : ce qui donna le temps à M. de Bellièvre, qui m’y vint prendre, de me dire, en descendant les degrés, que je me gardasse bien de donner une parole que l’on m’alloit demander. Le maréchal, que je trouvai au bas de l’escalier, me la demanda effectivement : c’étoit de ne me point sauver. Je lui répondis que les prisonniers de guerre donnoient des paroles, mais que je n’avois jamais ouï dire qu’on en exigeât des prisonniers d’État. Le maréchal se mit en colère, et il me dit nettement qu’il ne se chargeoit donc pas de ma personne. M. de Bellièvre, qui n’avoit pas pu devant mon exempt, devant Pradelle et devant mes gardes, s’expliquer avec moi du détail, prit la parole, et dit : « Vous ne vous entendez pas : M. le cardinal ne vous refuse pas de vous donner sa parole si vous voulez vous y fier absolument, et ne lui donner auprès de lui aucune garde. Mais si vous le gardez, monsieur, à quoi vous serviroit cette parole ? car tout homme que l’on garde en est quitte. » Le premier président jouoit à jeu sûr : car il savoit que la Reine avoit fait promettre au maréchal qu’il me feroit toujours garder à vue. Il regarda M. de Bellièvre, et il lui dit : « Vous savez si je puis faire ce que vous me proposez. Allons, continua-t-il en se tournant vers moi, il faut donc que je vous garde ; mais ce sera d’une manière de laquelle vous ne vous plaindrez jamais. » Nous sortîmes ainsi, escortés des gendarmes, des chevau-légers et des mousquetaires du Roi ; et les gardes de M. le cardinal Mazarin, qui à mon sens n’eussent pas dû être de ce cortége, y parurent même avec éclat.

Nous quittâmes le premier président au Port-à-l’Anglois, et nous continuâmes notre route jusqu’à Beaugency, où nous nous embarquâmes, après avoir changé d’escorte. La cavalerie retourna à Paris ; et Pradelle, qui avoit pour enseigne Morel, qui est présentement, ce me semble, à Madame, se mit dans notre bateau avec une compagnie du régiment des Gardes, qui suivoit dans un autre. L’exempt, les gardes du corps, la compagnie du régiment, me quittèrent le lendemain que je fus arrivé à Nantes. Je demeurai purement à la garde de M. le maréchal de La Meilleraye, qui me tint parole car l’on ne pouvoit rien ajouter à la civilité avec laquelle il me garda. Tout le monde me voyoit : on me cherchoit même tous les divertissemens possibles ; j’avois presque tous les soirs la comédie. Toutes les dames s’y trouvoient, elles y soupoient souvent. Madame de La Vergne, qui avoit épousé en secondes noces M. le chevalier de Sévigné, et qui demeuroit en Anjou avec son mari, m’y vint voir, et y amena mademoiselle sa fille, qui est présentement madame de La Fayette. Elle étoit fort jolie et fort aimable, et elle avoit de plus beaucoup d’air de madame de Lesdiguières. Elle me plut beaucoup ; et la vérité est que je ne lui plus guère, soit qu’elle n’eût pas d’inclination pour moi soit que la défiance que sa mère et son beau-père lui avoient donnée dès Paris même, avec application, de mes inconstances et de mes différentes amours, la missent en garde contre moi. Je me consolai de sa cruauté avec la facilité qui m’étoit assez naturelle, et la liberté que M. le maréchal de La Meilleraye me laissoit avec les dames de la ville, qui, étant à la vérité très-entière, m’étoit d’un fort grand soulagement. Ce n’est pas que l’exactitude de la garde ne fût égale à l’honnêteté : on ne me perdoit jamais de vue que quand j’étois retiré dans ma chambre ; et l’unique porte qui étoit à cette chambre étoit gardée par six gardes jour et nuit. Il n’y avoit qu’une fenêtre très-haute, qui répondoit de plus dans la cour dans laquelle il y avoit toujours un grand corps de garde ; et celui qui m’accompagnoit toutes les fois que je sortois, composé de ces six hommes dont j’ai parlé ci-dessus, se postoit sur la terrasse d’une tour d’où il me regardoit, quand je me promenois dans un petit jardin qui est sur une manière de bastion ou de ravelin qui répond sur l’eau. M. de Brissac qui se trouva dans le château de Nantes à la descente du carrosse, et messieurs de Caumartin, de Hacqueville abbé de Pontcarré, et Amelot, qui y vinrent bientôt après, furent plus étonnés de l’exactitude de la garde qu’ils ne furent satisfaits de la civilité, quoiqu’elle fût très-grande. Je vous confesse que j’en fus moi-même fort embarrassé, particulièrement quand j’appris, par un courrier de l’abbé Charier, que le Pape ne vouloit pas agréer ma démission : ce qui me fâcha beaucoup, parce que l’agrément du Pape ne l’eût pas validée, et m’eût toutefois donné ma liberté. Je dépêchai en diligence à Rome Malclerc, qui a l’honneur d’être connu de vous, et je le chargeai d’une lettre par laquelle j’expliquois au Pape mes véritables intérêts ; je donnai de plus une instruction très-ample à Malclerc, par laquelle je lui marquois tous les expédiens de concilier la dignité du Saint-Siège avec l’acceptation de cette démission. Rien ne put persuader Sa Sainteté : elle demeura inflexible. Elle crut qu’il y alloit trop de sa réputation de consentir même pour un instant à une violence aussi injurieuse à toute l’Église ; et elle dit ces propres paroles à l’abbé Charier et à Malclerc, qui pressoient le Pape les larmes aux yeux : « Je sais bien que mon agrément ne valideroit pas une démission qui a été extorquée par la force ; mais je sais bien aussi qu’il me déshonoreroit, quand on diroit que je l’ai donné à une démission qui est datée d’une prison. »

Vous croyez aisément que cette disposition du Pape m’obligeoit à de sérieuses réflexions, qui furent même dans la suite encore plus éveillées par la disposition du maréchal de La Meilleraye, qui étoit de tous les hommes le plus bas à la cour. La nourriture qu’il avoit prise à celle de M. le cardinal de Richelieu avoit fait de si fortes impressions dans son esprit, que, bien qu’il eût beaucoup d’aversion pour le cardinal Mazarin, il trembloit dès qu’il entendoit nommer son nom. Ses frayeurs redoublèrent à la première nouvelle qu’il eut que l’on incidentoit à Rome. Il m’en parut ému au delà même de ce que la bienséance eût pu permettre. Quand le cardinal lui eut mandé qu’il savoit de science certaine que la difficulté que faisoit le Pape venoit de moi, il ne se put contenir : il m’en fit des reproches ; et au lieu de recevoir mes raisons, qui étoient fondées sur la pure et simple vérité il affecta de croire que je la lui déguisoit. Je ne doutai plus alors qu’il ne préparât des prétextes pour me rendre à la cour quand il lui conviendroit de le faire. Cette conduite est ordinaire à tous ceux qui ont plus d’artifice que de jugement ; mais elle n’est pas sûre à ceux qui ont plus d’impétuosité que de bonne foi. Je fis expliquer au maréchal ses intentions, en l’échauffant insensiblement : il se trahit soi-même en me les découvrant avec beaucoup d’imprudence, en présence de tout ce qui étoit avec nous dans la cour du château. Il me lut une lettre, par laquelle on lui écrivoit que l’on avoit donné avis à la cour que je promettois à Monsieur, qui étoit à Blois, de lui ménager M. le maréchal de La Meilleraye, et au point que je ne désespérois pas qu’il ne lui donnât retraite au Port-Louis. Je lui dis qu’il auroit toujours de ces tracasseries et que la cour, qui n’avoit songé qu’à apaiser Paris en m’éloignant, ne songeroit plus qu’à me tirer de ses mains par ses artifices. Il se tourna de mon côté comme un possédé, et il me dit d’une voix haute et animée : « En un mot, monsieur, je veux bien que vous sachiez que je ne ferai pas la guerre au Roi pour vous. Je tiendrai fidèlement ma parole ; mais aussi faudra-t-il que M. le président tienne celle qu’il a donnée au Roi. »

Cependant je me résolus de penser tout de bon à me sauver. M. le président, à qui la cour avoit déjà fait une manière de tentative, m’en pressoit ; et Montrésor me fit donner un petit billet par le moyen d’une dame de Nantes : « Vous devez être conduit à Brest dans la fin du mois, si vous ne vous sauvez. » La chose étoit très-difficile. Le préalable fut d’amuser le maréchal. Joly lui faisoit voir des déchiffremens qui paroissoient fort naturels ; et je connus alors que les gens les plus défians sont très-souvent les plus dupes. Je m’ouvris à M. de Brissac, qui faisoit de temps en temps des voyages à Nantes, et qui me promit de me servir. Comme il avoit un fort grand équipage, il marchoit toujours avec beaucoup de mulets. Cette quantité de coffres me donna la pensée qu’il ne seroit pas impossible que je me fourrasse dans l’un de ces bahuts. On le fit faire exprès un peu plus grand qu’à l’ordinaire ; on fit un trou par le dessous, afin que je pusse respirer : je l’essayai même, et il me parut que ce moyen étoit praticable et simple. M. de Brissac fit un voyage de trois ou quatre jours à Machecoul, qui le changea absolument. Il s’ouvrit de ce projet à madame de Retz et à monsieur son beau-père ; ils l’en dissuadèrent : celle-là, à mon avis, par la haine qu’elle avoit pour moi ; et celui-ci par le tour de son esprit, qui alloit toujours au mal. M. de Brissac revint donc à Nantes, convaincu, à ce qu’il disoit, que j’étoufferois dans ce bahut, et touché, à la vérité, du scrupule qu’on lui avoit donné que s’il faisoit une action de cette nature, il violeroit le droit de l’hospitalité trop ouvertement. Je n’oubliai rien pour lui persuader qu’il violeroit aussi beaucoup celui de l’amitié, s’il me laissoit transférer à Brest. Il en convint, et il me donna parole qu’il me serviroit pour ma liberté en tout ce qui ne regarderoit pas le dedans du château : nous prîmes toutes nos mesures sur un plan que je me fis à moi-même aussitôt que le premier m’eut manqué.

Je vous ai déjà dit que je m’allois quelquefois promener sur une manière de ravelin, qui donnoit sur la rivière de Loire ; et j’avois observé que, comme nous étions au mois d’août, elle ne battoit pas contre la muraille, et laissoit un petit espace de terre jusqu’au bastion. J’avois aussi remarqué qu’entre le jardin qui étoit sur ce bastion, et la terrasse sur laquelle mes gardes demeuroient quand je me promenois, il y avoit une porte que Chalusset y avoit fait mettre, pour empêcher les soldats d’y aller. Je formai sur ces observations mon dessein, qui fut de tirer, sans faire semblant de rien, cette porte après moi, qui, étant à jour par des treillis, n’empêcheroit pas les gardes de me voir, mais qui les empêcheroit au moins de pouvoir venir à moi ; de me faire descendre par une corde que mon médecin et l’abbé Rousseau, frère de mon intendant, me tiendroient ; et de faire trouver des chevaux au bas du ravelin et pour moi, et pour quatre gentilshommes que je faisois état de mener avec moi. Ce projet étoit d’une exécution très-difficile : il étoit extraordinaire ; et tout ce qui l’est ne paroît possible qu’après l’exécution à ceux qui ne sont capables que de l’ordinaire. Je l’ai observé cent et cent fois ; et il me semble que Longin, ce fameux chancelier de Zénobie, l’a observé avant moi dans son livre De sublimi genere. Enfin il n’y eût rien eu de plus remarquable en notre siècle que le succès d’une évasion comme la mienne, s’il se fût terminé à me rendre maître de la capitale du royaume, en brisant mes fers. Caumartin me donna cette pensée je l’embrassai avec ardeur. M. le président de Bellièvre l’approuva ; et aussitôt que M. le chancelier et Servien, qui étoient à Paris, surent que je marchois, ils ne pensèrent qu’à me quitter la place et à se sauver. Ce fut le premier mot que Servien, qui n’étoit pas timide, proféra, quand il reçut la lettre de M. le maréchal de La Meilleraye. Joignez à cela le Te Deum qui fut chanté pour ma liberté et les feux de joie qui furent faits en plusieurs quartiers de la ville, quoique l’on ne me vît pas ; et jugez de l’effet que j’avois lieu d’espérer de ma présence ! En voilà assez pour répondre à ceux qui ont blâmé mon entreprise ; et je les supplie de s’examiner eux-mêmes, et de se demander dans leur intérieur s’ils eussent cru que la déclaration que je fis en plein parlement contre M. le cardinal Mazarin, le lendemain de la bataille de Rethel, eût réussi comme elle fit, si on la leur eût proposée un quart-d’heure avant qu’elle réussît. Je suis persuadé que presque tout ce qui s’est entrepris de grand est de cette espèce ; je le suis, de plus, qu’il est souvent nécessaire de le hasarder ; mais je le suis encore qu’il étoit judicieux dans l’occasion dont il s’agit, parce que le pis du pis étoit de faire une action de grand éclat, que j’eusse poussée si j’y eusse trouvé lieu, et à laquelle j’eusse donné un air de modération et de sagesse, si le terrain ne m’eût pas paru aussi ferme que je me l’étois imaginé : car mon projet étoit de n’entrer à Paris qu’avec toutes les apparences d’un esprit de paix ; de déclarer et au parlement et à l’hôtel-de-ville que je n’y allois que pour prendre possession de mon archevêché ; de prendre effectivement cette possession dans mon église ; de voir ce que ce spectacle produiroit dans l’esprit d’un peuple échauffé par l’état des choses : car Arras étoit assiégé par M. le prince. Le Roi, qui m’eût vu dans Paris, n’eût pas apparemment fait attaquer les lignes, comme il fit ; les serviteurs de M. le prince, qui étoient en bon nombre dans la ville, se seroient certainement joints à mes amis ; la fuite de M. le chancelier et de M. Servien auroit fait perdre cœur aux mazarins ; la collusion de M. le président de Bellièvre m’auroit été d’un avantage signalé. M. Nicolaï, premier président de la chambre des comptes, a dit depuis que comme il n’y avoit pas eu contre moi une seule ombre de formalités observée, sa compagnie n’auroit pas hésité un moment à faire, à l’égard de ma possession, tout ce qui dépendoit d’elle. J’aurois connu en faisant ces premières démarches, jusqu’où j’aurois dû et pu porter les secondes. Si, comme je l’ai dit ci-dessus, j’eusse rencontré le chemin plus embarrassé que je l’aurois cru ; je n’aurois eu qu’à faire un pas en arrière, à traiter purement l’affaire en ecclésiastique, et me retirer, après ma prise de possession, à Mézières, où deux cents chevaux m’eussent passé avec toute sorte de facilité, toutes les troupes du Roi étant éloignées. Le vicomte de Lameth étoit dedans ; et Noirmoutier même, quoique accommodé sous main à la cour, comme vous avez vu ci-devant, eût été obligé de garder de grandes mesures avec moi pour ne se pas déshonorer tout-à-fait dans le monde, et par la considération même de son intérêt particulier, parce que Charleville et le Mont-Olympe ne sont que comme un rien sans Mézières. Il avoit, de plus, renoué en quelque façon avec moi depuis que j’étois sorti de Vincennes ; et comme il croyoit que j’aurois au premier jour ma liberté, il avoit pris cet instant pour se raccommoder avec moi, et pour m’envoyer Blanchecour, capitaine d’infanterie dans la garnison de Mézières. Il m’apporta une lettre signée de lui et du vicomte de Lameth, et ils m’écrivoient tous deux comme étant et ayant toujours été dans mes intérêts, et y voulant vivre et mourir. Un billet séparé du vicomte me marquoit que M. le duc de Noirmoutier affectoit de faire le zélé pour moi plus que jamais, pour couvrir le passé par un éclat qui, en l’état où étoient les choses, ne le pouvoit plus, au moins selon son opinion, commettre avec la cour. Cependant comme Mézières n’est pas considérable sans Charleville et sans le Mont-Olympe, je n’y eusse pu rien faire de grand, dans la défiance où j’étois de Noirmontier ; mais j’y eusse toujours trouvé de quoi me retirer ; et c’étoit justement ce dont j’avois le plus besoin dans l’occasion de laquelle je vous parle.

Tout ce plan fut renversé en un moment, quoiqu’aucune des machines sur lesquelles il étoit bâti n’eût manqué. Je me sauvai un samedi 8 d’août à cinq heures du soir ; la porte du petit jardin se referma après moi presque naturellement ; je descendis très-heureusement au bas du bastion, qui avoit quarante pieds de haut, la corde entre les jambes. Un varlet de chambre, qui est encore à moi, amusa mes gardes en les faisant boire. Ils s’amusèrent eux-mêmes à regarder un jacobin qui se baignoit, et qui, de plus, se noyoit. Le sentinelle, qui étoit à vingt pas de moi, n’osa me tirer, parce que lorsque je le vis compasser la mèche je lui criai que je le ferois pendre s’il tiroit ; et il avoua, à la question, qu’il crut sur cette menace que le maréchal étoit de concert avec moi. Deux petits pages qui se baignoient, et qui me voyant suspendu à la corde, crièrent que je me sauvois, ne furent pas écoutés, parce que tout le monde s’imagina qu’ils appeloient les gens au secours du jacobin qui se baignoit. Mes quatre gentilshommes se trouvent à point nommé au bas du ravelin où ils avoient fait semblant de faire abreuver leurs chevaux : je fus à cheval moi-même avant qu’il y eût eu seulement la moindre alarme ; et comme j’avois quarante relais posés entre Nantes et Paris, je serois arrivé infailliblement le mardi à la pointe du jour, sans un accident que je puis dire avoir été le fatal et le décisif du reste de ma vie. Je vous en rendrai compte, après que je vous aurai parlé d’une circonstance importante.

J’avois un chiffre avec madame la palatine : nous l’appelions l’indéchiffrable parce qu’il nous avoit toujours paru qu’on ne le pouvoit pénétrer qu’en sachant le mot dont on seroit convenu. Ce fut par ce chiffre que j’écrivis à M. le président que je me sauverois le 8 d’août ; ce fut par ce chiffre qu’il me manda que je me sauvasse à toute risque ; ce fut par ce chiffre que je donnai les ordres nécessaires pour régler et pour placer mes relais ; ce fut par ce chiffre que nous convînmes, Annery, Laillevaux, et moi, du lieu où la noblesse du Vexin me devoit joindre pour entrer avec moi à Paris. M. le prince, qui avoit un des meilleurs déchiffreurs du monde qui, si je m’en souviens, s’appeloit Martin, me tint ce chiffre six semaines à Bruxelles et il me le rendit, en m’avouant que cet homme lui avoit confessé qu’il étoit indéchiffrable. Voilà de grandes preuves pour la qualité d’un chiffre. Il fut dégradé, quelque temps après, par Joly, qui, quoique non déchiffreur de profession, en trouva la clef en rêvant. Pardonnez-moi, je vous prie cette petite digression, qui ne sera pas inutile. Je reprends le fil de ma narration.

Aussitôt que je fus à cheval, je pris la route de Mauve, qui est, si je ne me trompe, à cinq lieues de Nantes sur la rivière, et où nous étions convenus que M. de Brissac et M. le chevalier de Sévigné m’attendroient avec un bateau pour la passer. La Ralde, écuyer de M. le duc de Brissac, qui marchoit devant moi, me dit qu’il falloit galoper d’abord, pour ne pas donner le temps aux gardes du maréchal de fermer la porte d’une petite rue du faubourg où étoit leur quartier, et par laquelle il falloit nécessairement passer. J’avois un des meilleurs chevaux du monde, et qui avoit coûté mille écus à M. de Brissac. Je ne lui abandonnai pas toutefois la main, parce que le pavé étoit trop mauvais, et très-glissant ; mais un de mes gentilshommes, nommé Boisguérin ayant crié de mettre le pistolet à la main, parce qu’il voyoit deux gardes du maréchal qui ne songeoient pourtant pas à nous, je l’y mis effectivement, en le présentant à la tête de celui de ces gardes qui étoit le plus près de moi, pour l’empêcher de se saisir de la bride de mon cheval. Le soleil, qui étoit encore haut, donna dans la platine ; la réverbération fit peur à mon cheval, qui étoit vif et vigoureux. Il fit un grand sursaut, et il retomba des quatre pieds. J’en fus quitte pour l’épaule gauche qui se rompit contre la borne d’une porte. Un autre de mes gentilshommes, nommé Beauchêne, me releva, et me remit à cheval ; et, quoique je souffrisse des douleurs effroyables et que je fusse obligé de me tirer les cheveux de temps en-temps pour m’empêcher de m’évanouir, j’achevai ma course de cinq lieues avant que le grand-maître qui, si l’on en veut croire la chanson de Marigriy, me suivoit à toute bride avec tous les coureurs de Nantes, m’eût pu joindre. Je trouvai au lieu destiné M. de Brissac et le chevalier de Sévigné avec le bateau. Je m’évanouis en y entrant. L’on me fit revenir en me jetant un verre d’eau sur le visage. Je voulus remonter à cheval quand nous eûmes passé la rivière ; mais les forces me manquèrent, et M. de Brissac fut obligé de me faire mettre dans une grosse meule de foin, où il me laissa avec un de mes gentilshommes, qui me tenoit entre ses bras. Il emmena avec lui Joly, et il tira droit à Beaupréau, à dessein d’y assembler la noblesse pour me venir tirer de ma meule de foin.

Je me sens obligé de vous raconter deux ou trois actions de mes domestiques, qui méritent bien de n’être pas oubliées. Paris, docteur de Navarre, qui avoit donné le signal avec son chapeau aux quatre gentilshommes qui me servirent en cette occasion, fut trouvé sur le bord de l’eau par Coulon, écuyer du maréchal, qui le prit en lui donnant quelques gourmandes. Le docteur ne perdit point le jugement, et il dit à Coulon d’un ton niais et normand : « Je le dirai à M. le maréchal que vous vous amusez à battre un pauvre prêtre, parce que vous n’osez vous prendre à M. le cardinal, qui a de bons pistolets à l’arçon de sa selle. » Coulon prit cela pour bon, et lui demanda où j’étois. « Ne le voyez-vous pas, répondit le docteur, qui entre dans ce village ? » Vous remarquerez, s’il vous plaît, qu’il m’avoit vu passer l’eau. Il se sauva ainsi, et il faut avouer que cette présence d’esprit n’est pas commune. En voici une de cœur qui n’est pas moindre. Celui pour qui le docteur me vouloit faire passer, quand il dit à Coulon que j’entrois dans un village qu’il lui montroit, étoit ce Beauchêne dont je vous ai parlé. Son cheval étoit outré, et il n’avoit pu me suivre. Coulon le prenant pour moi courut à lui ; et comme il se voyoit soutenu par beaucoup de cavaliers qui étoient près de le joindre, il l’aborda le pistolet à la main. Beauchêne s’arrêta sur eux en la même posture, et il eut la fermeté de s’apercevoir dans cet instant qu’il y avoit un bateau à dix ou douze pas de lui. Il se jeta dedans ; et pendant qu’il arrêtoit Coulon en lui montrant un de ses pistolets, il mit l’autre à la tête du batelier, et le força de passer la rivière. Sa résolution ne le sauva pas seulement, mais elle contribua à me faire sauver moi-même, parce que le grand-maître ne trouvant plus ce bateau fut obligé d’aller passer l’eau beaucoup plus bas.

Voici une autre action qui n’est pas de même espèce, mais qui servit encore davantage à ma liberté. Je vous ai déjà dit qu’aussitôt que l’abbé Charier m’eut mandé que le Pape refusoit d’admettre ma démission, je dépêchai Malclerc pour en solliciter l’agrément. La cour lui joignit Gaumont, qui portoit l’original de cette démission à M. le cardinal d’Est, avec ordre de la solliciter, parce qu’il n’y avoit plus d’ambassadeur de France à Rome. Gaumont s’étant trouvé fatigué à Lyon, et ayant pris la résolution de s’aller embarquer à Marseille, Malclerc continua dans celle de prendre la route des montagnes ; et comme elle est la plus courte, Gaumont jugea à propos de lui remettre le paquet adressé à M. le cardinal d’Est. Sa simplicité fut grande, comme vous voyez ; et il n’avoit pas étudié de plus la maxime que j’ai toujours pratiquée, et que j’ai toujours enseignée à mes gens : de ne jamais compter dans les grandes affaires les fatigues, le péril et la dépense pour quelque chose. Il s’en trouva mal en ce rencontre. L’original de la démission ne se trouva plus dans ce paquet, qui se trouva néanmoins très-bien fermé. Quand Gaumont s’en plaignit, Malclerc, qui étoit d’ailleurs plus brave que lui, se plaignit lui-même de son méchant artifice. Ce contre-temps donna lieu au Pape de laisser en doute le cardinal d’Est si l’inaction de Rome procédoit, ou de la mauvaise volonté de Sa Sainteté envers la cour, ou du défaut de l’original de la démission. Malclerc avoit ordre de supplier le Pape en mon nom, en cas qu’il ne la voulût pas admettre, d’amuser le tapis, afin de me donner le temps de me sauver. Il lui en donna de plus, comme vous voyez, un beau prétexte. Le cardinal d’Est, qui fut amusé lui-même, amusa aussi lui-même le Mazarin. Les instances de celui-ci vers le maréchal, pour me remettre entre les mains du Roi, en furent moins fréquentes et moins vives ; et j’eus la satisfaction de devoir au zèle et à l’esprit de deux de mes gens (car l’abbé Charier eut aussi part à cette intrigue) le temps que j’eus, par ce moyen, tout entier de songer et de pourvoir à ma liberté.

Je reviens à la meule de foin. J’y demeurai caché plus de sept heures, avec une incommodité que je ne puis vous exprimer. J’avois l’épaule rompue et mise ; j’y avois une contusion terrible. La fièvre me prit sur les neuf heures du soir, et l’altération qu’elle me donnoit étoit encore cruellement augmentée par la chaleur du foin nouveau. Quoique je fusse sur le bord de la rivière, je n’osois boire ; parce que si nous fussions sortis de la meule, Montet et moi, nous n’eussions eu personne pour raccommoder le foin qui eût paru remué, et qui eût donné lieu par conséquent à ceux qui couroient après moi d’y fouiller. Nous n’entendions que des cavaliers qui passoient à droite et à gauche : nous reconnûmes même Coulon à sa voix. L’incommodité de la soif est incroyable et inconcevable à qui ne l’a pas éprouvée. M. de La Poise Saint-Offange, homme de qualité du pays, que M. de Brissac avoit averti en passant chez lui, vint sur les deux heures après minuit me prendre dans cette meule, après qu’il eut remarqué qu’il n’y avoit plus de cavaliers aux environs. Il me mit sur une civière à fumier, et il me fit porter par deux paysans dans la grange d’une maison qui étoit à lui, à une lieue de là. Il m’y ensevelit encore dans le foin ; mais comme j’y avois de quoi boire, je m’y trouvai mieux.

M. et madame de Brissac me vinrent prendre au bout de sept ou huit heures, avec quinze ou vingt chevaux ; et ils me menèrent à Beaupréau, où je trouvai l’abbé de Belebat qui les y étoit venu voir, et où je ne demeurai qu’une nuit, jusqu’à ce que la noblesse fût assemblée. M. de Brissac étoit fort aimé dans tout le pays ; il mit ensemble, dans ce peu de temps, plus de deux cents gentilshommes. M. de Retz, qui l’étoit encore plus dans son quartier, rejoignit à quatre lieues de là avec trois cents. Nous passâmes presque à la vue de Nantes d’où quelques gardes du maréchal sortirent pour escarmoucher. Ils furent repoussés vigoureusement jusque dans la barrière, et nous arrivâmes heureusement à Machecoul, qui est dans le pays de Retz, avec toute sorte de sûreté. Je ne manquai pas, dans ce bonheur, de chagrins domestiques. Madame de Brissac, qui s’étoit portée en héroïne dans tout le cours de cette action, me dit en me quittant, et en me donnant une bouteille d’eau impériale : « Il n’y a que votre malheur qui m’ait empêchée d’y mettre du poison. » Elle se prenoit à moi de la perfidie que M. de Noirmoutier m’avoit faite sur son sujet, et de laquelle je vous ai parlé ci-devant. Il est impossible que vous conceviez combien je fus touché de cette parole et je sentis, au delà de tout ce que je vous en puis exprimer qu’un cœur bien tourné est sensible, jusqu’à l’excès de la foiblesse, aux plaintes d’une personne à laquelle il croit être obligé. Je ne le fus pas, à beaucoup près, tant à la dureté de madame de Retz et de monsieur son père. Ils ne purent s’empêcher de me témoigner leur mauvaise volonté dès que je fus arrivé. Elle se plaignit de ce que je ne lui avois pas confié mon secret, quoiqu’elle ne fût partie de Nantes que la veille que je me sauvai. Celui-ci pesta assez ouvertement contre l’opiniâtreté que j’avois à ne me pas soumettre aux volontés du Roi ; et il n’oublia rien pour persuader à M. de Brissac de me porter à envoyer à la cour la ratification de ma démission. La vérité est que l’un et l’autre mouroient de peur du maréchal de La Meilleraye, qui, enragé qu’il étoit, et de mon évasion, et encore plus de ce qu’il avoit été abandonné de toute la noblesse, menaçoit de mettre tout le pays de Retz à feu et sang. Leur frayeur alla jusqu’au point de s’imaginer ou de vouloir faire croire que mon mal n’étoit que délicatesse, qu’il n’y avoit rien de démis, et que j’en serois quitte pour une contusion. Le chirurgien affidé de M. de Retz le disoit à qui le vouloit entendre ; et qu’il étoit bien rude que j’exposasse pour une délicatesse toute ma maison, qui alloit être investie au premier jour dans Machecoul. J’étois cependant dans mon lit, où je sentois des douleurs incroyables, et où je ne pouvois pas seulement me tourner. Tous ces discours m’impatientèrent au point que je pris la résolution de quitter ces gens-là et de me jeter dans Belle-Ile, où je pouvois au moins me faire transporter par mer. Le trajet étoit fort délicat, parce que M. le maréchal de La Meilleraye avoit fait prendre les armes à toute la côte. Je ne laissai pas de le hasarder. Je m’embarquai au port de La Roche, qui n’est qu’à une petite demi-lieue de Machecoul, sur une chaloupe que La Gisclaye, capitaine de vaisseau et bon homme de mer, voulut piloter lui-même. Le temps nous obligea de mouiller au Croisil, où nous courûmes fortune d’être découverts par une chaloupe qui nous vint reconnoître la nuit. La Gisclaye, qui savoit la langue et le pays, s’en démêla fort bien. Nous remîmes à la voile le lendemain à la pointe du jour, et nous découvrîmes quelque temps après une barque longue de Biscayens qui nous donnèrent la chasse. Nous prîmes la fuite à la considération de M. de Brissac qui n’eût pas pris plaisir d’être mené en Espagne, parce qu’il ne se sauvoit pas de prison comme moi, et que l’on eût pu par conséquent lui tourner en crime ce voyage. Comme la barque longue faisoit force de vent sur nous et que même elle nous le gagnoit, nous crûmes que nous ferions mieux de nous jeter à terre dans l’île de Rhuis. La barque fit quelque mine de nous y suivre : elle bordeya assez long-temps à notre vue après quoi elle reprit la mer. Nous nous y remîmes la nuit et nous arrivâmes à Belle-Ile à la petite pointe du jour.

Je souffris tout ce que l’on peut souffrir dans ce trajet, et j’eus besoin de toute la force de ma constitution pour défendre et pour sauver de la gangrène une contusion aussi grande que la mienne, et à laquelle je n’appliquai jamais d’autre remède que du sel et du vinaigre. Je ne trouvai pas à Belle-Ile le même dégoût qu’à Machecoul ; mais je n’y trouvai pas dans le fond beaucoup plus de fermeté. On s’imagina au pays de Retz que le commandeur de Neufchaise, qui étoit à La Rochelle, auroit ordre au premier jour de m’investir dans Belle-Ile. On y apprit que le maréchal faisoit appareiller deux barques longues à Nantes. Ces avis étoient bons et véritables ; mais il s’en falloit bien qu’ils fussent si pressans qu’on les croyoit. Il falloit du temps pour les rendre tels, et plus qu’il n’en eût fallu pour me remettre. La frayeur qui étoit à Machecoul inspira de l’indisposition à Belle-Ile ; et je m’en aperçus en ce que l’on commença à croire que je n’avois pas en effet l’épaule démise, et que la douleur que je recevois de ma contusion faisoit que je m’imaginois que mon mal étoit plus grand qu’il ne l’étoit en effet. On ne peut s’imaginer le chagrin que l’on a de ces sortes de murmures, quand on sent qu’ils sont injustes. Le chevalier de Sévigné, homme de cœur, mais intéressé, craignoit que l’on ne lui rasât sa maison ; et M. de Brissac, qui croyoit avoir suffisamment réparé la paresse plutôt que la foiblesse qu’il avoit témoignée dans le cours de ma prison, étoit bien aisé de finir, et de ne pas exposer son repos à une agitation à laquelle on ne voyoit plus de fin. Je n’avois pas moins d’impatience qu’eux de les voir hors d’une affaire à laquelle ils n’étoient plus engagés que pour l’amour de moi. La différence est que je ne croyois pas le péril si pressant ni pour eux ni pour moi, que je ne pusse, au moins à mon sens, prendre le temps et de me faire traiter, et de me pourvoir d’un bâtiment raisonnable pour naviguer. Ils me voulurent persuader de passer en Hollande sur un vaisseau de Hambourg qui étoit à la rade ; et je ne crus pas que je dusse confier ma personne à un inconnu qui me connoissoit, et qui pouvoit me mener à Nantes comme en Hollande. Je leur proposai de me faire venir cette barque de corsaire de Biscaye, qui étoit mouillée à notre vue à la pointe de l’île, et ils appréhendèrent de criminaliser par ce commerce avec l’Espagnol. Je m’embarquai enfin sur une barque de pêcheurs, où il n’y avoit que cinq mariniers de Belle-Ile, Joly, deux de mes gentilshommes, et un valet de chambre que mon frère m’avoit prêté. La barque étoit chargée de sardines : ce qui nous vint assez à propos, parce que nous n’avions que fort peu d’argent. Mon frère m’en avoit envoyé ; mais l’homme qui le portoit avoit été arrêté par les garde-côtes. Monsieur son beau-père n’avoit pas eu l’honnêteté de m’en offrir. M. de Brissac me prêta quatre-vingts pistoles, et celui qui commandoit dans Belle-Ile quarante. Nous quittâmes nos habits ; nous prîmes de méchans haillons de quelques soldats de la garnison, et nous nous mîmes à la mer à l’entrée de la nuit, à dessein de prendre la route de Saint-Sébastien, qui est dans le Guipuscoa. Ce n’est pas qu’elle ne fût assez longue pour un bâtiment de cette nature ; car il y a de Belle-Ile à Saint-Sébastien quatre-vingts lieues fort grandes ; c’étoit le lieu le plus proche de tous ceux où je pouvois aborder avec sûreté. Nous eûmes un fort gros temps toute la nuit. Il calma à la pointe du jour : mais ce calme ne nous donna pas beaucoup de joie, parce que notre boussole, qui étoit unique, tomba dans la mer par je ne sais quel accident, dans la mer. Nos mariniers, qui se trouvèrent fort étonnés, et qui d’ailleurs étoient fort ignorans, ne savoient où ils étoient, et ne prirent de route que celle qu’un vaisseau qui nous donna la chasse nous força de courir. Ils reconnurent à son garbe qu’il étoit turc, et de Salé. Comme il brouilla ses voiles sur le soir, nous jugeâmes qu’il craignoit la terre, et que par conséquent nous n’en pouvions être loin. Les petits oiseaux qui venoient se percher sur notre mât nous le marquoient d’ailleurs assez. La question étoit quelle terre ce pouvoit être : car nous craignions autant celle de France que celle des Turcs. Nous bordeyâmes toute la nuit dans cette incertitude ; nous y demeurâmes tout le lendemain et un vaisseau dont nous voulûmes nous approcher pour nous en éclaircir nous tira pour toute réponse trois volées de canon. Nous avions fort peu d’eau, et nous appréhendions d’être chargés en cet endroit par un gros temps, auquel il y avoit déjà quelque apparence. La nuit fut assez douce ; et nous aperçûmes à la pointe du jour une chaloupe à la mer. Nous nous en approchâmes avec beaucoup de peine, parce qu’elle appréhendoit que nous ne fussions corsaires. Nous parlâmes espagnol et français à trois hommes qui étoient dedans mais ils n’entendoient ni l’une ni l’autre langue. L’un d’eux se mit à crier : San-Sebastien !, pour nous donner à connoître qu’il en étoit ; nous lui, montrâmes de l’argent, et nous lui répondîmes : San-Sebastien ! pour lui faire entendre que c’étoit où nous voulions aller. Il se mit dans, notre barque, et il nous y conduisit : ce qui lui fut aisé, parce que nous n’en étions pas bien éloignés.

Nous ne fûmes pas plus tôt arrivés qu’on nous demanda notre charte-partie qui est si nécessaire à la mer que tout homme qui navigue sans l’avoir est pendable, sans autre forme de procès. Le patron de notre barque n’avoit pas fait cette réflexion, croyant que je n’en avois pas besoin. Le défaut de ce papier, joint aux méchans habits que nous avions, obligea les gardes du port à nous dire que nous avions la mine d’être pendus le lendemain au matin. Nous leur répondîmes que nous étions connus de M. le baron de Vateville, qui commandoit pour le roi d’Espagne dans le Guipuscoa. Ce mot fit que l’on nous mit dans une hôtellerie, et que l’on nous donna un homme qui mena Joly à M. de Vateville, qui étoit au Passage, et qui d’abord jugea, par ses habits tout déchirés, qu’il étoit un imposteur. Il ne le lui témoigna pourtant pas à tout hasard, et il vint me voir dès le lendemain à mon hôtellerie. Il me fit alors un fort grand compliment, mais embarrassé, et d’un homme qui avoit accoutumé, au poste où il étoit, de voir souvent des trompeurs. Ce qui commença à le rassurer fut l’arrivée de Beauchêne que j’avois dépêché à Paris de Beaupréau, et que mes amis me renvoyèrent en diligence, aussitôt qu’ils surent que je m’étois embarqué pour Saint-Sébastien. Il le trouva si bien informé des nouvelles, qu’il eut lieu de croire que ce n’étoit pas un courrier supposé ; et il l’en trouva même beaucoup mieux instruit qu’il n’eût souhaité : car ce fut lui qui lui apprit que l’armée de France avoit forcé celle d’Espagne dans les lignes d’Arras ; et cet avis, que M. de Vateville fit passer en diligence à Madrid, fut le premier que l’on y eut de cette défaite. Beauchêne me l’apporta avec une diligence incroyable, sur une frégate de corsaire biscayen, qu’il trouva à la pointe de Belle-Ile et qui fut ravi de se charger de sa personne et de son passage, sachant qu’il me venoit chercher à Saint-Sébastien. Mes amis me l’envoyèrent, pour m’exhorter à prendre le chemin de Rome plutôt que celui de Mézières, où ils appréhendoient que je ne voulusse me jeter. Cet avis étoit certainement le plus sage : il ne fut pas le plus heureux par l’événement. Je le suivis sans hésiter, quoique ce ne fût pas sans peine. Je connoissois assez la cour de Rome pour savoir que le poste d’un réfugié et d’un suppliant n’y est pas agréable ; et mon cœur, qui étoit piqué au jeu contre le cardinal Mazarin, étoit plein de mouvemens qui m’eussent porté avec plus de gaieté dans les lieux où j’eusse pu donner un champ plus libre à mes ressentimens. Je n’ignorois pas que je ne pouvois point espérer de M. le duc de Noirmoutier tout ce qui me conviendroit peut-être dans les suites ; mais je n’ignorois pas non plus qu’étant le maître dans Mézières comme je l’y étois, et m’y rendant en personne, il n’étoit pas impossible que je n’engageasse M. de Noirmoutier, qui enfin gardoit les apparences avec moi ; et qui même, aussitôt qu’il eut appris ma liberté, m’avoit dépêché un gentilhomme en commun avec le gentilhomme de Lameth, pour m’offrir retraite dans leurs places. Mes amis ne doutoient pas que je ne la trouvasse, et même très-sûre, dans Mézières. Ils craignoient qu’elle ne fût pas de la même nature dans : Charleville et comme la situation de ces places fait que l’une sans l’autre n’est pas fort considérable, ils crurent que, vu la disposition de M. de Noirmoutier, je ferois mieux de n’y faire aucun fondement pour ma retraite. Je répète encore ici ce que je vous ai déjà dit, que je ne sais s’il n’y eût pas eu lieu de mieux espérer, non pas de la bonne intention de Noirmoutier, mais de l’état où il se fût trouvé lui-même. Le conseil de mes amis l’emporta sur mes vues : ils me représentèrent que l’asyle naturel d’un cardinal et d’un évêque persécuté étoit le Vatican ; mais il y a des temps dans lesquels il n’est pas malaisé de prévoir que ce qui devroit servir d’asile peut facilement devenir un lieu d’exil. Je le prévis, et je le choisis. Quelque événement que ce choix ait eu je ne m’en suis jamais repenti parce qu’il eut pour principe la déférence que je rendis au conseil de ceux à qui j’avois obligation. Je l’estimerois davantage s’il avoit été l’effet de ma modération et du désir de m’employer à mon rétablissement par les voies ecclésiastiques.

Il ne tint pas aux Espagnols que je ne prisse un autre parti. Aussitôt que M. de Vateville m’eut reconnu pour le cardinal de Retz (ce qu’il fit en huit ou dix heures, et par les circonstances que je vous ai marquées, et par un secrétaire bordelois qu’il avoit, qui m’avoit vu à Paris plusieurs fois), il me mena chez lui dans un appartement qui étoit au plus haut étage ; et il m’y tint si couvert, que quoique M. le maréchal de Gramont, qui n’étoit qu’à trois lieues de Saint-Sébastien, eût donné avis à la cour par un courrier exprès que j’y étois arrivé, il fut trompé lui-même le jour suivant, au point d’en dépêcher un autre pour s’en dédire. Je fus trois semaines dans un lit sans me pouvoir remuer ; et le chirurgien du baron de Vateville, qui étoit fort capable, ne voulut point entreprendre de me traiter, parce qu’il étoit trop tard. J’avois l’épaule absolument démise, et il me condamna d’être estropié pour tout le reste de ma vie. J’envoyai Boisguérin au roi d’Espagne, auquel j’écrivis, pour le supplier, de me laisser passer par ses États pour aller à Rome. Ce gentilhomme fut reçu de Sa Majesté Catholique et de don Louis de Haro avec une honnêteté qui falloit au delà de tout ce que je vous puis exprimer. On le dépêcha dès le lendemain ; on lui donna une chaîne de huit cents écus ; on m’envoya une litière du corps, et l’on me dépêcha en diligence don Christoval de Chassemblac, allemand, mais espagnolisé et secrétaire des langues, très-confident de don Louis. Il n’y a point d’effort que ce secrétaire ne fît pour m’obliger d’aller à Madrid. Je m’en défendis par l’inutilité dont ce voyage seroit au service du roi Catholique, et par l’avantage que mes ennemis en prendroient contre moi. On ne comprenoit pas ces raisons, qui étoient pourtant, comme vous voyez, assez bonnes ; et comme je m’en étonnois, Vateville, qui en présence du secrétaire avoit été de son avis, et même avec véhémence, me dit : « Ce voyage coûteroit cinquante mille écus au roi, peut-être l’archevêché de Paris à vous : il ne seroit bon à rien. Cependant il faut que je parle comme l’autre, ou je serois brouillé à la cour. Nous agissons sur le pied de Philippe II, qui avoit pour maxime d’engager toujours les étrangers par des démonstrations publiques. Vous voyez comme nous l’appliquons : ainsi du reste. » Cette parole est considérable, et je l’ai moi-même appliquée depuis plus d’une fois, en faisant réflexion sur la conduite du conseil d’Espagne. Il m’a paru en plus d’une occasion qu’il pèche autant par l’attachement trop opiniâtre qu’il a à ses maximes générales que l’on pèche en France par le mépris que l’on fait des générales et des particulières.

Quand don Christoval vit qu’il ne pouvoit pas me persuader d’aller à Madrid, il n’oublia rien pour m’obliger à m’embarquer sur une frégate de Dunkerque qui étoit à Saint-Sébastien et il me fit des offres immenses, en cas que je voulusse aller en Flandre traiter avec M. le prince, et me déclarer avec Mézières, Charleville et le Mont-Olympe. Il avoit raison de me proposer ce parti, qui étoit en effet du service du Roi son maître. Vous avez vu celle que j’eus de ne le pas accepter. Ce qui fut très-honnête, c’est que tous mes refus n’empêchèrent pas qu’il ne me fit apporter un petit coffre de velours dans lequel il y avoit quarante mille écus en pièces de quatre. Je ne crus pas devoir les recevoir, ne faisant rien pour le service du roi Catholique : et je m’en excusai sur ce titre avec tout le respect que je devois. Et comme je n’avois, ni pour moi ni pour les miens, ni linge ni habits, et que les quatre cents écus que je tirai de la vente de mes sardines furent presque consommés en ce que je donnai aux gens de M. de M. de Vateville, je le priai de me prêter quatre cents pistoles, dont je lui fis ma promesse, et que je lui ai rendues depuis.

Après que je me fus un peu rétabli, je partis de Saint-Sébastien et je pris la route de Valence, pour m’embarquer à Vivaros, où don Christoval me promit que don Juan d’Autriche, qui étoit à Barcelonne, m’enverroit et une frégate et une galère. Je passai dans une litière du corps du roi d’Espagne toute la Navarre, sous le nom du marquis de Saint-Florent, sous la conduite d’un maître d’hôtel de M. de Vateville, qui disoit que j’étois un gentilhomme de Bourgogne qui alloit servir le Roi dans le Milanais. Comme j’arrivai à Tudelle, ville assez considérable, qui est au delà de Pampelune, je trouvai le peuple assez ému : on y faisoit, la nuit, des feux et des corps-de-garde. Les laboureurs des environs s’étoient soulevés, parce qu’on leur avoit défendu la chasse : ils étoient entrés dans la ville, et ils y avoient fait beaucoup de violence, et même pillé quelques maisons. Un corps-de-garde, qui fut posé à dix heures du soir devant l’hôtellerie dans laquelle je logeois, commença à me donner quelque soupçon que l’on n’en eût pris de moi ; mais une litière du Roi, avec les muletiers de sa livrée, me rassuroit. Je vis entrer, à minuit, un certain don Martin dans ma chambre, avec une épée fort longue, et une grande rondache à la main. Il me dit qu’il étoit le fils du logis, et qu’il me venoit avertir que le peuple étoit fort ému ; qu’il croyoit que j’étois un Français venu pour fomenter la révolte des laboureurs ; que l’alcade ne savoit lui-même ce qui en étoit ; qu’il étoit à craindre que la canaille ne prit ce prétexte pour me piller et pour m’égorger, et que le corps-de-garde qui étoit même devant le logis commençoit à murmurer et à s’échauffer. Je priai don Martin de leur faire voir sans affectation la litière du Roi, de les faire parler aux muletiers, de les mettre en conversation avec don Pedro, maître d’hôtel de M. de Vateville. Il entra justement dans ma chambre en ce moment, pour me dire que c’étoient des endemoniados qui n’entendoient ni rime ni raison, et qu’ils l’avoient lui-même menacé de le massacrer. Nous passâmes ainsi toute la nuit, ayant pour sérénades une multitude de voix confuses qui chantoient, ou plutôt qui hurloient des chansons contre les Français. Je crus, le lendemain au matin, qu’il étoit à propos de faire voir à ces gens-là, par notre assurance, que nous ne nous tenions pas pour Français. Je voulus sortir pour aller à la messe, et je trouvai, sur le pas de la porte, un sentinelle qui me fit rentrer assez promptement, en me mettant le bout de son mousquet dans la tête, et en me disant qu’il avoit ordre de l’alcade de me commander de me tenir dans mon logis. J’envoyai don Martin à l’alcade, pour lui dire qui j’étois ; et don Pedro y alla avec lui. Il me vint trouver en même temps ; il quitta sa baguette à la porte de ma chambre ; il mit un genou à terre et en m’abordant il baisa le bas de mon justaucorps ; mais il déclara qu’il ne pouvoit me laisser sortir qu’il n’eût ordre du comte de San-Estevan, vice-roi de Navarre, qui étoit à Pampelune. Don Pedro y alla avec un officier de la ville, et il en revint avec beaucoup d’excuses. On me donna cinquante mousquetaires d’escorte montés sur des ânes, qui m’accompagnèrent jusqu’à Cortez.

Je continuai mon chemin par Saragosse, capitale de l’Arragon, grande et belle ville. Je fus surpris au dernier point d’y voir que tout le monde parloit français dans les rues. Il y en a en effet une infinité, et particulièrement d’artisans, qui sont plus affectionnés à l’Espagne que les naturels du pays. Le duc de Monteleone, napolitain, de la maison de Pignatelli, vice-roi d’Arragon, m’envoya, à trois ou quatre lieues au devant de moi, un gentilhomme, pour me dire qu’il y fût venu lui-même avec toute la noblesse, si le Roi son maître ne lui eût mandé d’obéir à l’ordre contraire qu’il savoit que je lui en donnerois. Ce compliment, fort honnête, comme vous voyez, fut accompagné de mille et mille galanteries, et de tous les rafraîchissemens imaginables que je trouvai à Saragosse. On y voit, avant que d’entrer dans la ville, de ce côté-là, l’Alcaçar des anciens rois maures, qui est présentement à l’Inquisition. Il y a auprès une allée d’arbres, dans laquelle je vis un prêtre qui se promenoit. Le gentilhomme du vice-roi me dit que ce prêtre étoit le curé d’Occa, ville très-ancienne en Arragon ; et que ce curé faisoit la quarantaine pour avoir enterré, depuis trois semaines, son dernier paroissien, qui étoit effectivement le dernier de douze mille personnes mortes de la peste dans sa paroisse. Ce même gentilhomme du vice-roi me fit voir tout ce qu’il y avoit de remarquable à Saragosse (j’étois toujours caché, comme je l’ai dit, sous le nom de marquis de Saint-Florent) ; mais il ne fit pas la réflexion que Nuestra Senora del Pilar, qui est un des plus célèbres sanctuaires de toute l’Espagne, ne se pouvoit pas voir sous ce titre. On ne montre jamais à découvert cette image miraculeuse qu’aux souverains et aux cardinaux. Le marquis de Saint-Florent n’étoit ni l’un ni l’autre de sorte que quand on me vit dans le balustre avec un justaucorps de velours noir et une cravate, le peuple infini qui étoit accouru de toute la ville au son de la cloche qui ne sonne que pour cette cérémonie, crut que j’étois le roi d’Angleterre. Il y avoit, je crois, plus de deux cents carrosses de dames, qui me firent cent et cent galanteries, auxquelles je ne répondis que comme un homme qui ne parloit pas trop bien espagnol. Cette église est belle en elle-même : mais les ornemens et les richesses en sont immenses, et le trésor magnifique. L’on m’y montra un homme qui servoit à allumer les lampes, qui y sont en nombre prodigieux et l’on me dit qu’on l’y avoit vu sept ans à la porte de cette église, avec une seule jambe. Je l’y vis avec deux. Le doyen, avec tous les chanoines, m’assurèrent que toute la ville l’avoit vu comme eux et que si je voulois encore attendre deux jours, je parlerois à plus de vingt mille hommes, même du dehors, qui l’avoient vu comme ceux de la ville. Il avoit recouvré la jambe, à ce qu’il disoit, en se frottant de l’huile de ces lampes. On célèbre tous les ans la fête de ce prétendu miracle avec un concours incroyable de peuple ; et il est vrai qu’encore à une journée de Saragosse je trouvai les grands chemins couverts de gens de toutes sortes de qualités qui y couroient.

J’entrai de l’Arragon dans le royaume de Valence, qui se peut dire non pas seulement le pays le plus fin, mais encore le plus beau jardin du monde. Les grenadiers, les orangers, les limoniers, y font les palissages des grands chemins ; les plus belles et les plus claires eaux du monde leur servent de canaux. Toute la campagne, qui est émaillée d’un million de différentes fleurs qui flattent la vue, y exhale un million d’odeurs différentes qui charment l’odorat. J’arrivai ainsi à Vivaros, où don Fernand Carillo Zuatra, général des galères de Naples, me joignit le lendemain avec la patronne de cette escadre, belle et excellente galère, et renforcée de la meilleure partie de la chiourme et de la soldatesque de la capitane, que l’on avoit presque désarmée pour cet effet. Don Fernand me rendit une lettre de don Juan d’Autriche, aussi belle et aussi galante que j’en aie jamais vue. Il me donnoit le choix de cette galère, ou d’une frégate de Dunkerque qui étoit à la même plage, et qui étoit montée de trente-six pièces de canon. Celle-ci étoit plus sûre pour passer le golfe de Lyon dans une saison aussi avancée car nous étions dans le mois d’octobre 1654. Je choisis la galère, et vous verrez que je n’en fis pas mieux. Don Christoval de Cardone, chevalier de Saint-Jacques, arriva à Vivaros un quart d’heure après don Fernand Carillo et il me dit que M. le duc de Montalte, vice-roi de Valence, l’avoit envoyé pour m’offrir tout ce qui dépendoit de lui ; qu’il savoit que j’avois refusé ce que le roi Catholique m’avoit offert à Saint-Sébastien ; qu’il n’osoit, par cette raison, me presser de recevoir ce que le pagador des galères avoit ordre de m’apporter ; mais que comme il savoit que la précipitation de mon voyage ne m’avoit pas permis de me charger de beaucoup d’argent, que j’étois fort libéral, et que je ne serois pas fâché de faire quelque régal à la chiourme, il espéroit que je ne refuserois pas quelques petits rafraîchissemens pour elle. Ce rafraîchissement consistoit en six grandes caisses pleines de toutes sortes de confitures de Valence ; de douze douzaines de paires de gants exquis et d’une bourse de senteur dans laquelle il y avoit deux mille pièces d’or, fabrique des Indes, qui reviennent à deux mille cinq cents ou six cents pistoles. Je reçus le présent sans en faire aucune difficulté en lui répondant que comme je ne me trouvois pas en état de servir Sa Majesté Catholique, je croyois que je manquerois à mon devoir en toutes manières, si je recevois les grandes sommes qu’elle avoit eu la bonté de me faire apporter à Saint-Sébastien, et offrir à Vivaros ; mais que je croirois aussi manquer au respect que je devois à un aussi grand monarque, si je n’acceptois le dernier présent dont il m’honoroit. Je le reçus donc ; mais je donnai, avant que de m’embarquer, les confitures au capitaine de la galère, les gants à don Fernand, et l’or à don Pedro pour M. le baron de Vateville, en lui écrivant que comme il m’avoit dit plusieurs fois qu’il étoit assez embarrassé à cause de l’extrême dépense qui étoit nécessaire pour faire achever l’Amiral des Indes d’occident, qu’il faisoit construire à Saint-Sébastien, je lui envoyois un petit grain pour soulager son mal de tête : c’est ainsi qu’il appeloit le chagrin que la fabrique de ce vaisseau lui donnoit. Ma manière d’agir en ce rencontre fut un peu outrée. J’eus raison de donner les rafraîchissemens de victuailles au capitaine ; il étoit indifférent de retenir les gants d’Espagne, ou de les donner à don Fernand. Il eût été de la bonne conduite de retenir les deux mille et tant de pistoles. Les Espagnols ne me l’ont jamais pardonné, et ils ont toujours attribué à mon aversion ce qui n’étoit en moi, dans la vérité, qu’une suite de la profession que j’ai toujours faite de ne prendre de l’argent de personne.

Je m’embarquai à la seconde garde de la nuit avec un gros temps, mais qui ne nous incommodoit pas beaucoup, parce que nous avions le vent en poupe. Nous faisions quinze milles par heure, et nous arrivâmes le lendemain à Mayorque. Comme il y avoit de la peste en Arragon ; tout ce qui venoit de la côte d’Espagne étoit conduit à Mayorque. Il y eut beaucoup d’allées et de venues pour nous faire donner pratique, à laquelle le magistrat de la ville s’opposoit avec vigueur. Le vice-roi, qui n’est pas à beaucoup près si absolu en cette île que dans les autres royaumes d’Espagne, et qui avoit reçu ordre du Roi son maître de me faire toutes les honnêtetés possibles, fit tant par ses instances, que l’on me permit, à moi et aux miens d’entrer dans la ville, à condition de n’y point coucher. Cela nous parut sans doute assez extravagant, parce que l’on porte le mauvais air dans une ville, quoiqu’on n’y couche pas. Je le dis l’après-dînéë à un cavalier mayorquin qui me répondit ces propres paroles, que je remarque, parce qu’elles peuvent s’appliquer en mille rencontres que l’on fait dans la vie : « Nous ne craignons pas que vous nous apportiez du mauvais air, parce que nous savons bien que vous n’êtes pas passés à Occa ; mais comme vous vous en êtes approchés, nous sommes bien aises de faire en votre personne un exemple qui ne vous incommode point, et qui nous accommode pour les suites. » Cela, en espagnol, est plus substantiel, et même plus galant qu’en français.

Le vice-roi, qui étoit un comte arragonnois, me vint prendre avec cent ou cent vingt carrosses pleins de noblesse et la mieux faite qui soit en Espagne, il me mena à la messe au Leo (on appelle ainsi les cathédrales), où je vis trente ou quarante femmes de qualité, plus belles les unes que les autres ; et ce qui est de merveilleux, c’est qu’il n’y en a point de laides dans toute l’île au moins elles y sont très-rares ; ce sont, pour la plupart, des beautés très-délicates, et des teints de lis et de roses. Les femmes du bas peuple, que l’on voit dans les rues, sont de cette espèce, ; elles ont une coiffure particulière, qui est fort jolie. Le vice-roi me donna un magnifique dîner, dans une superbe tente de brocart d’or qu’il avoit fait élever sur le bord de la mer. Il me mena après entendre une musique dans un couvent de filles, qui ne cédoient pas en beauté aux dames de la ville. Elles chantèrent à la grille, à l’honneur de leur saint, des airs et des paroles plus galantes et plus passionnées que ne sont les chansons de Lambert. Nous allâmes nous promener, sur le soir, aux environs de la ville, qui sont les plus beaux du monde, et tout pareils aux campagnes du royaume de Valence. Nous revînmes chez la vice-reine qui étoit plus laide qu’un démon, et qui, étant assise sous un grand dais, et toute brillante de pierreries, donnoit un merveilleux lustre à soixante dames qui étoient auprès d’elle, et qui avoient été choisies entre les plus belles de la ville. On me ramena avec cinquante flambeaux de cire blanche dans la galère, au son de toute l’artillerie des bastions, et d’une infinité de hautbois et de trompettes. J’employai à ces divertissemens les trois jours que le mauvais temps m’obligea de passer à Majorque. J’en partis le 4, avec un vent frais et en poupe ; je fis cinquante lieues en douze heures, et j’entrai fort heureusement, avant la nuit, au Port-Mahon, qui est le plus beau de la Méditerranée. Son embouchure est fort, étroite ; et je ne crois pas que deux galères à la fois y pussent passer en voguant. Il s’élargit tout d’un coup, et fait un bassin oblong qui a une, grande demi-lieue de large, et une bonne lieue de long. Une grande montagne, qui l’environne de tous les côtés, fait un théâtre qui par la multitude et la hauteur des arbres dont elle est couverte, et par les ruisseaux qu’elle jette avec une abondance prodigieuse, ouvre mille et mille scènes qui sont, sans exagération, plus surprenantes que celles de l’Opéra. Cette même montagne, ces arbres, ces rochers, couvrent le port de tous les vents, et dans les plus grandes tempêtes il est toujours aussi calme qu’un bassin de fontaine, et aussi uni qu’une glace. Il est partout d’une égale profondeur et les gallions des Indes y donnent fond à quatre pas de terre. Ce port est dans l’île de Minorque, qui donne encore plus de chair et de toutes sortes de victuailles nécessaires à la navigation, que celle de Majorque ne produit de grenades, d’oranges et de limons.

Le temps grossit extrêmement après que nous fûmes entrés dans le port, et au point que nous fûmes obligés d’y demeurer quatre jours. Nous en fîmes pourtant quatre partances : mais le vent nous refusa toujours. Don Fernand Carillo, qui étoit homme de qualité, jeune de vingt-quatre ans, fort honnête et fort civil, chercha à me donner tous les divertissemens que l’on pouvoit trouver en ce beau lieu. La chasse y étoit la plus belle du monde en toute sorte de gibier, et la pêche en profusion. En voici une manière particulière à ce port. Don Fernand prit cent Turcs de la chiourme, les mit en rang, leur fit tenir un très-gros câble, et fit plonger quatre de ces esclaves, qui attachèrent ce câble à une fort grosse pierre, et la tirèrent après à force de bras avec leurs compagnons, au bord de l’eau. Ils ne réussirent qu’après des efforts incroyables, et ils n’eurent guère moins de peine à casser cette pierre à coups de marteau. Ils trouvèrent dedans sept ou huit écailles, moindres que des huîtres en grandeur, mais d’un goût sans comparaison plus relevé.

Le temps s’étant adouci, nous fîmes voile pour passer le golfe de Lyon, qui commence en cet endroit. Il a cent lieues de long et quarante de large, et il est extrêmement dangereux, tant à cause des montagnes de sable, que l’on prétend qu’il élève et qu’il roule quelquefois, que parce qu’il n’y a point de port. Souvent la côte de Barbarie qui le borne d’un côté n’est pas abordable ; celle de Languedoc, qui le joint de l’autre, est très-mauvaise ; enfin le trajet n’en est point agréable pour les galères, pour peu que la saison soit avancée ; et elle l’étoit beaucoup, étant fort proche de la Toussaint, qu’il fait toujours à la mer de grands coups de vent. Don Fernand, qui étoit un des hommes d’Espagne des plus aventuriers, m’avoua qu’une médiocre frégate eût été meilleure en ce rencontre que la plus forte galère. Nous passâmes le golfe en trente-six heures, avec le plus beau temps du monde, et avec un vent qui, ne laissant pas de nous servir, ne nous obligeoit presque pas à mettre sur les bougies de la chambre de poupe ces lanternes de verre dont on les couvre. Nous entrâmes ainsi dans le canal qui est entre la Corse et la Sardaigne. Don Fernand Carillo, qui vit quelques nuages qui lui faisoient appréhender changement de temps, me proposa de donner fonte à Porto-Condé, qui est un port inhabité dans la Sardaigne : ce que j’agréai. Son appréhension s’étant évanouie avec les nuages, il changea d’avis, pour ne pas perdre le beau temps ; et ce fut un grand bonheur pour moi : car M. de Guise, qui alloit à Naples sur l’armée navale de France, étoit mouillé à Porto-Condé avec six galères. Don Fernand Carillo, qui le sut deux jours après, me dit qu’il se fût moqué de ces six galères, parce que la sienne, qui avoit quatre cent cinquante hommes de chiourme, se fût aisément tirée d’affaire ; mais c’eût toujours été une affaire dont un homme qui se sauve de prison se passe encore plus facilement qu’un autre. La forteresse de Saint-Boniface, qui est en Corse et aux Gênois, tira quarante coups de canon en nous voyant et comme nous en passions trop loin pour en être salués, nous jugeâmes qu’elle nous faisoit quelque signal ; et il étoit vrai, car elle nous avertissoit qu’il y avoit des ennemis à Porto-Condé. Nous ne le prîmes pas ainsi, et nous crûmes qu’elle nous vouloit faire connoître qu’une petite frégate que nous voyions devant nous, au sortir du canal, étoit turque, comme elle en avoit le garbe. Il prit fantaisie à don Fernand de l’attaquer ; et il me dit qu’il me donneroit, si je lui permettois, le plaisir d’un combat qui ne dureroit qu’un quart d’heure. Il commanda que l’on donnât chasse à la frégate, qui paroissoit effectivement faire force de voiles pour s’enfuir. Le pilote, qui n’avoit d’attention qu’à cette frégate la manqua pour un banc de sable, qui ne paroissoit pas effectivement au dessus de l’eau mais qui est si connu qu’il est même marqué dans les cartes. La galère toucha. Comme il n’y a rien de si dangereux à la mer. tout le monde cria miséricorde ! Toute la chiourme se leva pour essayer de se déferrer, et de se jeter à la nage. Don Fernand Carillo, qui jouoit au piquet avec Joly, dans la chambre de poupe, me jeta la première épée qu’il trouva devant lui, en me criant que je la tirasse. Il tira la sienne et sortit, chargeant à coups d’estramaçon tout ce qu’il trouvoit devant lui. Tous les officiers et la soldatesque firent la même chose, parce qu’ils appréhendoient que la chiourme où il y avoit beaucoup de Turcs, ne relevât la galère, c’est-à-dire qu’ils ne s’en rendissent les maîtres, comme il est arrivé quelquefois en de semblables occasions. Quand tout le monde se fut remis à sa place il me dit, de l’air du monde le plus froid et le plus assuré : « J’ai ordre, monsieur, de vous mettre en sûreté ; voilà mon premier soin. Il faut y pourvoir. Je verrai, après cela si la galère est blessée. » En proférant cette dernière parole, il me fit prendre à foi de corps par quatre esclaves, et il me fit porter dans la felouque. Il y mit avec moi trente mousquetaires espagnols, auxquels il commanda de me mener sur un petit écueil qui paroissoit à cinquante pas de là, et où il n’y avoit place que pour quatre ou cinq personnes. Les mousquetaires étoient dans l’eau jusqu’à la ceinture : ils me firent pitié ; et, quand je vis que la galère n’étoit pas blessée je les y voulus renvoyer ; mais ils me dirent que si les Corses, qui étoient sur le rivage, me voyoient sans une bonne escorte, ils ne manqueroient pas de me venir piller et égorger. Ces barbares s’imaginent que tout ce qui fait naufrage est à eux.

La galère ne fut pas blessée : ce qui fut une manière de prodige. On ne laissa pas d’être, plus de deux heures à la relever. La felouque me vint reprendre, et je remontai sur la galère avec joie. Comme nous sortions du canal, nous aperçûmes encore la frégate, qui, voyant que la galère ne la suivoit plus, avoit repris sa route. Nous lui donnâmes chasse, elle la prit. Nous la joignîmes en moins de deux heures ; et nous trouvâmes en effet qu’elle étoit turque, mais entre les mains des Génois, qui l’avoient prise sur les Turcs, et l’avoient armée. Je fus, pour vous dire vrai, très-aise que l’aventure se fût terminée ainsi. Cette guerre ne me plaisoit pas. Le temps se chargeant un peu, l’on crut qu’il étoit à propos d’entrer dans Porto-Vecchio, qui est un port inhabité de Corse. Un trompette du gouverneur gênois d’un fort qui en est assez proche vint nous avertir, de la part de son capitaine, que M. de Guise étoit avec six galères de France à Porto-Condé ; qu’apparemment il nous avoit vus passer et qu’il pourroit nous venir surprendre la même nuit sur le soir. Nous résolûmes de nous remettre à la mer, quoique le temps commençât à être fort gros et qu’il y eût même quelque péril à sortir la nuit de Porto-Vecchio, parce qu’il a à sa bouche un écueil de rocher qui jette un courant assez fâcheux. La bourrasque augmenta avec la nuit, et nous eûmes une des plus grandes tempêtes qui se soit peut-être jamais vue à la mer. Le pilote royal des galères de Naples qui étoit sur notre galère et qui naviguoit depuis cinquante ans, disoit qu’il n’avoit jamais rien vu de pareil. Tout le monde étoit en prières, tout le monde se confessoit ; et il n’y eut que don Fernand Carillo qui communioit tous les jours quand il étoit à terre, et qui étoit d’une piété angélique il n’y eut, dis-je, que lui qui ne se jeta point aux pieds des prêtres avec empressement. Il laissoit faire les autres ; mais il ne fit rien en son particulier, et il me dit à l’oreille : « Je crains bien que toutes ces confessions, que la seule peur produit, ne vaillent rien. » Il demeura toujours à donner ses ordres avec un froid admirable ; et en donnant du courage, mais doucement et honnêtement, à un vieux soldat des terces de Naples qui faisoit paroître un peu d’étonnement. Je me souviens toujours qu’il l’appela sennor soldado de Carlos Quinto.

Le capitaine particulier de la galère se fit apporter au plus fort du danger, ses manches en broderie et son écharpe rouge, en disant qu’un véritable Espagnol devoit mourir avec la marque de son roi. Il se mit dans un grand fauteuil, et il donna un grand coup de pied dans la mâchoire à un pauvre Napolitain qui, ne pouvant se tenir sur le coursier, marchoit à quatre pattes en criant : Sennor don Fernando, por l’amor de Dios confession. Le capitaine, en le frappant, lui dit : Enemigo de Dios, piedes confession. Et, comme je lui représentois que la preuve n’étoit pas bonne, il me répondit que ce vieillard scandalisoit toute la galère. Vous ne pouvez vous imaginer l’horreur d’une grande tempête : vous en pouvez imaginer aussi peu le ridicule. Un observantin sicilien prêchoit au pied de l’arbre du mât que saint François lui avoit apparu, et l’avoit assuré que nous ne péririons pas. Ce ne seroit jamais fait si j’entreprenois de vous décrire les frayeurs et les impertinences que l’on voit en ces rencontres.

Le grand péril ne dura que sept heures ; nous nous mîmes ensuite un peu à couvert sous la piarouse. Le temps s’adoucit, et nous gagnâmes Porto-Longone. Nous y passâmes la Toussaint et la fête des Morts, parce que le vent nous étoit contraire pour sortir du port : le gouverneur espagnol m’y fit toutes les honnêtetés imaginables ; et comme il vit que le mauvais temps continuoit, il me conseilla d’aller voir Porto-Ferrajo. Il n’y a que cinq milles de l’un à l’autre par terre, et j’y allai à cheval. Je vous ai tantôt dit qu’il n’y a rien de si agréable, dans le théâtre rustique de l’Opéra, que la scène du Port-Mahon ; et je vous puis dire présentement, avec autant de vérité qu’il n’y a rien de si pompeux, dans les représentations les plus magnifiques que vous en avez vues, que tout ce qui paroît de cette place. Il faudroit être homme de guerre pour vous la décrire, et je me contenterai de vous dire que sa force passe sa magnificence : elle est l’unique imprenable qui soit au monde, et le maréchal de La Meilleraye en convenoit. Il l’alla visiter après qu’il eut pris Porto-Longone dans le temps de la régence ; et comme il étoit impétueux, il dit au commandeur Grifoni, qui y commandoit pour le grand duc, que la fortification étoit bonne ; mais que si le Roi son maître lui commandoit de l’attaquer, il lui en rendroit bon compte en six semaines. Le commandeur Grifoni lui répondit qu’il prenoit un trop long terme, et que le grand duc étoit si fort serviteur du Roi qu’il ne faudroit qu’un moment. Le maréchal eut honte de son emportement ou plutôt de sa brutalité, et il la répara en disant : « Vous êtes un galant homme, monsieur le commandeur, et je suis un sot. Je confesse que votre place est imprenable. » Le maréchal me fit ce conte à Nantes, et le commandeur me le confirma à Porto-Ferrajo, où il commandoit encore quand j’y passai.

Le vent nous ayant permis de sortir de Porto-Longone, nous prîmes terre à Piombino, qui est dans la côte de Toscane. Je quiltai dans ce lieu la galère, après avoir donné aux officiers, aux soldats et à la chiourme, tout ce qui me restoit d’argent, sans excepter la chaîne d’argent que le roi d’Espagne avoit donnée à Boisguérin. Je la lui achetai, et je la revendis au facteur du prince Ludovisio, qui est prince de Piombino. Je ne me réservai que neuf pistoles que je crus me suffire jusqu’à Florence.

Je suis obligé de dire, pour la vérité, que jamais gens ne méritèrent mieux des gratifications que ceux qui étoient sur cette galère. Leur discrétion à mon égard n’a peut-être jamais eu d’exemple. Ils étoient plus de six cents hommes, dont il n’y en avoit pas un qui ne me connût. Il n’y en eut jamais un seul qui en donnât seulement, ni à moi ni à aucun autre, de démonstration. Leur reconnoissance fut égale à leur discrétion. Celle que je leur avois témoignée de leurs honnêtetés les toucha tellement, qu’ils pleuroient tous quand je les quittai pour prendre terre à Piombino, qui fut proprement le lieu où je recouvrai ma liberté, laquelle jusque là avoit été hasardée par beaucoup d’aventures.



LIVRE CINQUIÈME.




Je ne demeurai que quatre heures à Piombino ; j’en sortis aussitôt que j’eus dîné, et je pris la route de Florence. Je trouvai à trois ou quatre lieues de Volterre un signor Annibal (je ne me ressouviens pas du nom de sa maison) : il étoit gentilhomme de la chambre du grand duc, et il venoit de sa part, sur l’avis que le gouverneur de Porto-Ferrajo lui avoit donné de me faire complimenter, et me prier d’agréer de faire une légère quarantaine avant que d’entrer plus avant dans le pays.

Il étoit un peu brouillé avec les Gênois et il appréhendoit que, sous le prétexte de communication avec les gens qui venoient de la côte d’Espagne, suspecte de contagion, ils n’interdissent le commerce de la Toscane. Le signor Annibal me mena dans une maison qui est sous Volterre, qui s’appelle l’Hospitalita, et qui est bâtie sur le champ de bataille où Catilina fut tué. Elle étoit autrefois au grand Laurent de Médicis, et elle est tombée par alliance dans la maison de Corsini. J’y demeurai neuf jours, et j’y fus toujours servi magnifiquement par les officiers du grand duc. L’abbé Charier, qui, sur le premier avis de mon arrivée, étoit allé à Porto-Ferrajo étoit venu de Florence en poste m’y trouver et le bailli de Gondy m’y vint prendre avec les carrosses du grand duc, pour me mener coucher à Camogliane, belle et superbe maison qui est au marquis Nicolini, son parent proche. J’en partis le lendemain au matin d’assez bonne heure, pour aller coucher à Lambrosiano, qui est un lieu de chasse où le grand duc étoit depuis quelques jours. Il me fit l’honneur de venir au devant de moi à une lieue de là jusqu’à Empoli, qui est une assez jolie ville ; et le premier mot qu’il me dit, après le premier compliment, fut que je n’avois pas trouvé en Espagne les Espagnols de Charles-Quint. Comme il m’eut mené dans mon appartement à Lambrosiano, et que je me vis dans ma propre chambre dans un fauteuil au dessus de lui, je lui demandai si je jouois bien la comédie. Il ne m’entendoit pas d’abord ; mais comme il eut connu que je lui voulois marquer par là que je ne me méconnoissois pas moi-même, et que je ne prenois pas la main sur lui sans y faire au moins la réflexion que je devois, il me dit : « Vous êtes le premier cardinal qui m’ait parlé ainsi ; vous êtes aussi le premier pour qui je fasse ce que je fais sans peine. » Je demeurai trois jours avec lui à Lambrosiano et le second, il entra dans ma chambre tout ému, en me disant : « Je vous apporte une lettre du duc d’Arcos, vice-roi de Naples, qui vous fera voir l’état où est le royaume de Naples. « Cette lettre portoit que M. de Guise y étoit descendu ; qu’il y avoit eu un grand combat auprès de la tour des Grecs ; qu’il espéroit que les Français ne feroient point de progrès ; qu’au moins les gens de guerre le lui faisoient espérer ainsi. « Car comme disoit le vice-roi, jo non soi soldato je suis obligé de m’en rapporter à eux. » La confession, : comme vous voyez, est assez plaisante pour un vice-roi. Le grand duc me fit beaucoup d’offres, quoique le cardinal Mazarin l’eût fait menacer, de la part du Roi même, de rupture, s’il me donnoit passage par ses États. Rien ne pouvoit être plus ridicule ; et le grand duc lui répondit par son résident, qui me l’a confirmé depuis, qu’il le prioit de lui donner une invention de faire agréer au Pape et au sacré collége le refus qu’il m’en pourroit faire. Je ne pris de toutes les offres du grand duc que quatre mille écus, que je me crus nécessaires, parce que l’abbé Charier m’avoit dit qu’il n’y avoit encore aucune lettre de change pour moi à Rome. J’en fis ma promesse ; et je les dois encore au grand duc, qui a trouvé bon que je le misse le dernier dans le catalogue de mes créanciers, comme celui qui est assurément le moins pressé de son remboursement.

J’allai de l’Ambrosiane à Florence, où je demeura deux jours avec le cardinal Jean-Charles de Médicis et M. le prince Léopold son frère, qui a aussi depuis été cardinal. Ils me donnèrent une litière du grand duc, qui me porta jusqu’à Sienne, où je trouvai M. le prince Mathias, qui en étoit gouverneur. Il ne se peut rien ajouter aux honnêtetés que je reçus de cette maison, qui a véritablement hérité du titre de magnifique que quelques-uns d’eux ont porté, et que tous ont mérité. Je continuai mon chemin dans leurs litières, et avec leurs officiers ; et comme les pluies furent excessives en Italie, je faillis à me noyer auprès de Ponte-Cantine dans un torrent, dans lequel un coup de tonnerre qui effraya mes mules fit tomber la nuit ma litière. Le péril y fut certainement fort grand.

Comme je fus à une demi-journée de Rome, l’abbé Rousseau, qui, après m’avoir tenu à Nantes la corde avec laquelle je me sauvai, s’étoit sauvé lui-même fort résolument et fort heureusement du château, et qui étoit venu m’attendre à Rome, l’abbé Rousseau, dis-je, vint au devant de moi pour me dire que la faction de France s’étoit fort déclarée à Rome contre moi, et qu’elle menaçoit même de m’empêcher d’y entrer. Je continuai mon chemin, je n’y trouvai aucun obstacle, et j’arrivai, par la porte Angélique à Saint-Pierre, où je fis ma prière, et d’où j’allai descendre chez l’abbé Charier. J’y trouvai monsignor Febey, maître des cérémonies, qui m’y attendoit, et qui avoit ordre du Pape de me diriger dans ces commencemens. Monsignor Franzoni, trésorier de la chambre, et qui est présentement cardinal, y arriva ensuite avec une bourse dans laquelle il y avoit quatre mille écus en or, que Sa Sainteté m’envoyoit avec mille et mille honnêtetés. J’allai dès le soir en chaise, inconnu, chez la signora Olimpia et chez madame la princesse de Rossanne et je revins coucher, sans être accompagné que de deux gentilshommes, chez l’abbé Charier.

Le lendemain, comme j’étois au lit, l’abbé de La Rocheposai, que je ne connoissois point du tout, entra dans ma chambre ; et après qu’il m’eut fait son premier compliment sur quelque alliance qui est entre nous, il me dit qu’il se croyoit obligé de m’avertir que le cardinal d’Est protecteur de France, avoit des ordres terribles du Roi ; qu’il se tenoit à l’heure même une congrégation des cardinaux français chez lui, qui alloient décider du détail de la résolution que l’on y prendroit contre moi ; mais que la résolution y étoit déjà prise en gros, conformément aux ordres de Sa Majesté, de ne me point souffrir à Rome, et de m’en faire sortir à quelque prix que ce fût. Je répondis à M. l’abbé de La Rocheposai que j’avois eu de si violens scrupules de ces manières d’armemens que j’avois autrefois faits à Paris que j’étois résolu de mourir plutôt mille fois que de songer à aucune défense ; que d’un autre côté je ne croyois pas qu’il fût du respect à un cardinal d’être venu si près du Pape pour sortir de Rome sans lui baiser les pieds ; et qu’ainsi tout ce que je pouvois faire, dans l’extrémité où je me trouvois, étoit de m’abandonner à la providence de Dieu, et d’aller dans un quart d’heure tout seul à la messe, s’il lui plaisoit, avec lui, dans une petite église qui étoit à la vue du logis. L’abbé de La Rocheposai s’aperçut que je me moquois de lui, et il sortit de mon logis assez mal satisfait de sa négociation, de laquelle, à mon avis, il avoit été chargé par le pauvre cardinal Antoine, bon homme, mais foible au delà de l’imagination. Je ne laissai pas de faire donner avis au Pape des menaces et il envoya aussitôt au comte Vidman, noble vénitien, colonel de sa garde, l’abbé Charier, pour lui dire qu’il lui répondroit de ma personne, en cas que s’il voyoit la moindre apparence de mouvement dans la faction de France, il ne disposât pas comme il lui plairoit de ses Suisses, de ses Corses, de ses lanciers et de ses chevau-légers. J’eus l’honnêteté de faire donner avis de cet ordre à M. le cardinal d’Est, quoique indirectement, par monsignor Scotti ; et M. le cardinal d’Est eut aussi la bonté de me laisser en repos.

Le Pape me donna une audience de quatre heures dès le lendemain, où il me donna toutes les marques d’une bonne volonté qui étoit bien au dessus de l’ordinaire et d’un génie qui étoit bien au dessus du commun. Il s’abaissa jusqu’au point de me faire des excuses de ce qu’il n’avoit pas agi avec plus de vigueur pour ma liberté. Il en versa des larmes, même avec abondance, en me disant : « Dio lo pardoni à ceux qui ont manqué de me donner le premier avis de votre prison ! Ce forfante de Valancey me surprit, et il me vint dire que vous étiez convaincu d’avoir attenté sur la personne du Roi. Je ne vis aucun courrier, ni de vos proches, ni de vos amis. L’ambassadeur eut tout le loisir de débiter ce qu’il lui plut et d’amortir le premier feu du sacré collége, dont la moitié crut que vous étiez abandonné de tout le royaume, en ne voyant ici personne de votre part. » L’abbé Charier, qui, faute d’argent, étoit demeuré dix ou douze jours à Paris depuis ma détention, m’avoit instruit de tout ce détail à l’Hospitalita ; et il y avoit même ajouté qu’il y seroit peut-être demeuré encore longtemps si l’abbé Amelot ne lui avoit apporté deux mille écus. Ce délai me coûta cher : car il est vrai que si le Pape eût été prévenu par un courrier de mes amis, il n’eût pas donné audience à l’ambassadeur, où il ne la lui auroit donnée qu’après qu’il auroit pris lui-même ses résolutions. Cette faute fut capitale, et d’autant plus qu’elle étoit de celles que l’on peut aisément s’empêcher de commettre. Mon intendant avoit quatorze mille livres de mon argent quand je fus arrêté ; mes amis n’en manquoient pas même à mon égard, comme il parut par les assistances qu’ils me donnèrent dans les suites. Ce n’est pas l’unique occasion dans laquelle j’ai remarqué que l’aversion que la plupart des hommes ont à se dessaisir fait qu’ils ne le font jamais assez tôt, même dans les rencontres où ils sont les plus résolus de le faire. Je ne me suis jamais ouvert à qui que ce soit de ce détail, parce qu’il touche particulièrement quelques-uns de mes amis. Je suis uniquement à vous, et je vous dois la vérité tout entière.

Le Pape tint consistoire le jour qui suivit l’audience dont je viens de vous rendre compte tout exprès pour me donner le chapeau. « Et comme, me dit-il, vostro protettore di quattro baiocchi (il n’appeloit jamais autrement le cardinal d’Est) est tout propre à faire quelque impertinence en cette occasion, il le faut amuser, et lui faire croire que vous ne viëndrez point au consistoire. » Cela me fut aisé, parce que j’étois, dans la vérité, très-mal de mon épaule, et si mal que Nicolo, le plus fameux chirurgien de Rome, disoit que si l’on n’y travailloit en diligence je courois fortune de tomber dans des accidens encore plus fâcheux. Je me mis au lit, sous ce prétexte, au retour de chez le Pape. Il fit courir je ne sais quel bruit touchant ce consistoire, qui aida à tromper les Français. Ils y allèrent tous bonnement, et ils furent fort étonnés quand ils m’y virent entrer avec le maître des cérémonies, et en état de recevoir le chapeau. Messieurs les cardinaux d’Est et des Ursins sortirent, et le cardinal Bichi demeura. L’on ne peut s’imaginer l’effet que ces sortes de pièces font en faveur de ceux qui les jouent bien, dans un pays où il est moins permis de passer pour dupe qu’en lieu du monde.

La disposition où le Pape étoit pour moi, laquelle alloit jusqu’au point de penser m’adopter pour son neveu, et l’indisposition cruelle qu’il avoit contre M. le cardinal Mazarin, eussent apparemment donné dans peu d’autres scènes, s’il ne fût tombé malade trois jours après, de la maladie de laquelle il mourut au bout de cinq semaines ; de sorte que tout ce que je pus faire, avant le conclave, fut de me faire traiter de ma blessure. Nicolo me démit l’épaule pour la seconde fois, pour la remettre. Il me fit des douleurs inconcevables, et il ne réussit pas dans son opération.

[1655] La mort du Pape arriva ; et comme j’avois presque toujours été au lit, je n’avois eu que fort peu de temps pour me préparer au conclave, qui devoit être toutefois, selon toutes les apparences, d’un très-grand embarras pour moi. M. le cardinal d’Est disoit publiquement qu’il avoit ordre du Roi, non-seulement de ne point communiquer avec moi, mais même de ne me point saluer. Le duc de Terra-Nova, ambassadeur d’Espagne, m’avoit fait toutes les offres imaginables de la part du roi son maître, aussi bien que le cardinal de Harrach au nom de l’Empereur. Le vieux cardinal de Médicis, doyen du sacré collége et protecteur d’Espagne, prit d’abord une inclination naturelle pour moi. Mais vous jugez assez, par ce que vous avez vu de Saint-Sébastien et de Vivaros, que je n’avois pas dessein d’entrer dans la faction d’Autriche. Je n’ignorois pas qu’un cardinal étranger, persécuté par son Roi, ne pouvoit faire qu’une figure très-médiocre dans un lieu où les égards que le général et les particuliers ont pour les couronnes ont encore plus de force qu’ailleurs par les intérêts plus pressans et plus présens que tout le monde trouve à ne leur pas déplaire. Il m’étoit toutefois, non pas seulement d’importance, mais de nécessité pour les suites, de ne pas demeurer sans mesures dans un pays où la prévoyance n’a pas moins de réputation que d’utilité : je me trouvai, pour vous dire le vrai, fort embarrassé dans cette conjoncture. Voici comme je m’en démêlai. Le pape Innocent, qui étoit un grand homme, avoit eu une application particulière au choix qu’il avoit fait des sujets pour les promotions des cardinaux ; et il est constant qu’il ne s’y étoit que fort peu trompé. La signora Olimpia le força, en quelque façon, par l’ascendant qu’elle avoit sur son esprit, à honorer de cette dignité Maldachin son neveu, qui n’étoit encore qu’un enfant mais on peut dire qu’à la réserve de celui-là, tous les autres furent ou bons, ou soutenus par des considérations qui les justifièrent. Il est même vrai qu’en la plupart le mérite et la naissance concoururent à les rendre illustres. Ceux de ce nombre qui ne se trouvèrent pas attachés aux couronnes par la faction se trouvèrent tout-à-fait libres à la mort du Pape, parce que le cardinal Pamphile son neveu ayant remis, son chapeau pour épouser madame la princesse de Rossane, et le cardinal Astali, que Sa Sainteté avoit adopté, ayant été dégradé depuis du népotisme, même avec honte, il n’y avoit plus personne qui pût se mettre à la tête de cette faction dans le conclave. Ceux qui se rencontrèrent en cet état, que l’on peut appeler de liberté, étoient les cardinaux Chigi, Lomelin, Ottoboni, Imperiali, Aquaviva, Pio, Borromée, Albizzi, Gualtieri, Azolin, Omedei, Cibo, Odescalchi, Vidman, Aldobrandin. Dix de ceux-là, qui furent Lomelin, Ottoboni, Imperiali, Borromée, Aquaviva, Pio, Gualtieri, Albizzi, Omedei, Azolin, se mirent dans l’esprit de se servir de leur liberté pour affranchir le sacré collége de cette coutume qui assujettit à la reconnoissance des voix qui ne devroient reconnoître que les mouvemens du Saint-Esprit. Ils résolurent de ne s’attacher qu’à leur devoir, et de faire une profession publique, en entrant dans le conclave, de toutes sortes d’indépendances et de factions et de couronnes. Comme celle d’Espagne étoit en ce temps-là la plus forte à Rome, et par le nombre des cardinaux et par la jonction des sujets, qui étoient assujettis à la maison de Médicis, ce fut celle aussi qui éclata le plus contre cette indépendance de l’escadron volant : c’est le nom que l’on donna à ces dix cardinaux que je viens de vous nommer.

Je pris ce moment de l’éclat que le cardinal Jean-Charles de Médicis fit au nom de l’Espagne contre cette union, pour entrer moi-même dans leur corps : à quoi je mis toutefois le préalable qui étoit nécessaire à l’égard de la France ; et je priai monsignor Scotti, qui y avoit été nonce extraordinaire, et qui étoit agréable à la cour, d’aller chez tous les cardinaux de la faction, leur dire que je les suppliois de me dire ce que j’avois à faire pour le service du Roi ; que je ne demandois pas le secret, et qu’il suffisoit que l’on me dît jour à jour les pas que j’aurois à faire pour remplir mon devoir.

M. le cardinal Grimaldi fit une réponse fort civile et même fort obligeante à monsignor Scotti ; mais messieurs les cardinaux d’Est, Bichi et Ursin me traitèrent de haut en bas, même avec mépris. Je déclarai dès le lendemain publiquement que puisqu’on ne me vouloit donner aucun moyen de servir la France, je croyois que je ne pouvois rien faire de mieux que de me mettre au moins dans la faction la plus indépendante de celle d’Espagne. J’y fus reçu avec toutes les honnêtetés imaginables, et l’événement fit voir que j’avois eu raison.

Je n’en eus pas tant dans la conduite que j’eus au même moment avec M. de Lyonne. Il s’étoit raccommodé avec M. le cardinal Mazarin, qui l’envoya à Rome pour agir contre moi, et qui, pour l’y tenir avec plus de dignité, lui donna la qualité d’ambassadeur extraordinaire vers les princes d’Italie. Comme il étoit assez ami de Montrésor, il le vit devant qu’il partît. Il le pria de m’écrire qu’il n’oublieroit rien pour adoucir les choses, et que je le connoîtrois par les effets. Il parloit sincèrement : son intention pour moi étoit assez bonne. Je n’y répondis pas comme je devois ; et cette faute n’est pas une des moindres de celles que j’ai commises pendant ma vie. Je vous en dirai le détail, et les raisons de ma conduite, qui n’étoit pas bonne, après que je vous aurai rendu compte du conclave.

Le premier pas que fit l’escadron volant, dans l’intervalle des neuf jours qui sont employés aux obsèques du Pape, fut de s’unir avec le cardinal Barberin, qui avoit dans l’esprit de porter au pontificat le cardinal Sachetti, homme d’une représentation pareille à celle, du feu président de Bailleul, de qui Ménage disoit qu’il n’étoit bon qu’à peindre. Le cardinal Sachetti n’avoit effectivement qu’un fort médiocre talent ; mais comme il étoit créature du pape Urbain, et qu’il avoit toujours été fidèlement attaché à sa maison, Barberin l’avoit en tête, et avec d’autant plus de fermeté que son exaltation paroissoit et étoit en effet difficile au dernier point. M. le cardinal Barberin, dont la vie est angélique, a un travers dans l’humeur qui le rend, comme ils disent en Italie, inamoralo dé l’impossible. Il ne s’en falloit guère que l’exaltation de Sachetti ne fût de ce genre. L’amitié étroite entre lui et Mazarin, qui avoit été sinon domestique, au moins commensal de son frère, n’étoit pas une bonne recommandation pour lui envers l’Espagne : mais ce qui l’éloignoit encore plus de la chaire de saint Pierre étoit la déclaration publique que la maison de Médicis, qui étoit d’ailleurs à la tête de la faction d’Espagne, avoit faite contre lui dès le précédent conclave.

Ceux de l’escadron qui avoient en vue de faire pape le cardinal Chigi crurent que l’unique moyen pour engager M. le cardinal Barberin à le servir seroit de l’y obliger par reconnoissance, et de faire sincèrement et de bonne foi tous leurs efforts pour porter au pontificat Sachetti, voyant qu’ils seroient pourtant inutiles par l’événement, ou du moins qu’ils ne seraient utiles qu’à les lier si étroitement et si intimement avec le cardinal Barberin, qu’il ne pourroit s’empêcher lui-même de concourir dans la suite à ce qu’ils désiroient. Voilà l’unique secret de ce conclave, sur lequel tous ceux à qui il a plu d’écrire ont dit mille’ét mille impertinences ; et je soutiens que le raisonnement de l’escadron étoit fort juste. Le voici : « Nous sommes persuadés que Chigi est le sujet du plus grand mérite qui soit dans le collége, et nous ne le sommes pas moins qu’on ne le peut faire pape qu’en faisant tous nos efforts pour réussir à Sachetti. Le pis du pis est que nous réussissions à Sachetti, qui n’est pas trop bon, mais qui est toujours un des moins mauvais. Selon toutes les apparences du monde, nous n’y réussirons pas : auquel cas nous ferons tomber Barberin à Chigi par reconnoissance et par l’intérêt de nous y conserver. Nous y ferons venir l’Espagne et Médicis, par l’appréhension que nous n’emportions à la fin le plus de voix pour Sachetti ; et la France, par l’impossibilité où elle se trouvera de l’empêcher. » Ce raisonnement beau et profond, auquel il faut avouer que M. le cardinal Azolin eut plus de part que personne, fut approuvé tout d’une voix dans la Transpontine, où l’escadron volant s’assembla dès les premiers jours des obsèques du Pape, et après même que l’on y eut examiné mûrement les difficultés de ce dessein, qui eussent paru insurmontables à des esprits médiocres. Les grands noms sont toujours de grandes raisons aux petits génies. France, Espagne, Empire, Toscane, étoient des mots tout propres à épouvanter les gens. Il n’y avoit aucune apparence que le cardinal Mazarin pût agréer Chigi, qui avoit été nonce à Munster dans le temps de la négociation de la paix, et qui s’étoit déclaré ouvertement dans plus d’une occasion contre Servien, qui étoit plénipotentiaire de France. Il n’y avoit pas de vraisemblance que l’Espagne lui dût être favorable. Le cardinal Trivulce, le plus capable sujet de sa faction et peut-être du sacré collége déclamoit publiquement contre lui comme contre un bigot ; et il appréhendoit dans le fond extrêmement son exaltation, par la crainte qu’il avoit de sa sévérité, peu propre à souffrir la licence de ses débauches, qui, à la vérité ; étoient scandaleuses. Il n’étoit pas croyable que le cardinal Jean-Charles de Médicis pût être bien intentionné pour lui, et par la même raison, et par celle de sa naissance ; car il étoit Siennois et connu pour aimer passionnément sa patrie, qui est pareillement connue pour n’aimer pas passionnément la domination de Florence.

Toutes ces considérations furent pesées et examinées. On pesa l’apparent, le douteux et le possible ; et l’on se fixa à la résolution que je viens de vous marquer, avec une sagesse qui étoit d’autant plus profonde qu’elle paroissoit hardie. Il faut avouer qu’il n’y a peut-être jamais eu de concert où l’harmonie ait été si juste qu’en celui-ci ; et il sembloit que tous ceux qui y entroient ne fussent nés que pour agir les uns avec les autres. L’activité d’Imperiali y étoit tempérée par le flegme de Lomelin ; la profondeur d’Ottoboni se servoit utilement de la hauteur d’Aquaviva ; la candeur d’Omodei et la froideur de Gualtieri y couvroient, quand il étoit nécessaire, l’impétuosité de Pio et la duplicité d’Albizi, Azolin, qui est un des plus beaux et des plus faciles esprits du monde, veilloit avec une application d’esprit continuelle aux mouvemens de ces différens ressorts ; et l’inclination que messieurs les cardinaux de Médicis et Barberin, chefs des deux factions les plus opposées, prirent pour moi d’abord, suppléa, dans.les rencontres en ma personne, au défaut des qualités qui m’étoient nécessaires pour y tenir mon coin. Tous les acteurs firent bien, le théâtre fut toujours rempli ; les scènes n’y furent pas beaucoup diversifiées mais la pièce fut belle, d’autant plus qu’elle fut simple. Quoi qu’en aient écrit les compilateurs des conclaves, il n’y eut de mystère que celui que je vous ai expliqué ci-devant. Il est vrai que les épisodes en furent curieux : je m’explique.

Le conclave fut, si je ne me trompe, de quatre-vingts jours. Nous donnions tous les matins et toutes les après-dînées, trente-deux et trente-trois voix à Sachetti ; et ces voix étoient celles de la faction de France ; des créatures du pape Urbain, oncle de M. le cardinal Barberin et de l’escadron volant. Celles des Espagnols, des Allemands et des Médicis se répandoient sur différens sujets dans tous les scrutins ; et ils affectoient d’en user ainsi, pour donner à leur conduite un air plus ecclésiastique et plus épuré d’intrigues et de cabales que le nôtre n’avoit. Ils ne réussirent pas dans leur projet, parce que les mœurs très-déréglées de M. le cardinal Jean-Charles de Médicis et de M. le cardinal Trivulce qui étoient proprement les ames de leurs factions, donnoient bien plus de lustre à la piété exemplaire de M. le cardinal Barberin, qu’ils ne lui en pouvoient ôter par leurs artifices. Le cardinal Cesi pensionnaire d’Espagne et l’homme le plus singe en tout sens que j’aie jamais connu.me disoit un jour à ce propos fort plaisamment ? : « Vous nous battrez à la fin car nous nous décréditons, en ce, que nous nous voulons faire passer pour gens de bien. » Le faux trompe quelquefois, mais il ne trompe pas long-temps quand il est relevé par d’habiles gens. Leur faction perdit en peu de jours, le concetto (qu’ils appellent en ce pays-là) de vouloir le bien. Nous gagnâmes de bonne heure cette réputation, parce que, dans la vérité, Sachetti, qui étoit aimé à cause de sa douceur, passoit pour homme de bonnes et droites intentions ; et parce que le ménagement que la maison de Médicis étoit obligée d’avoir pour le cardinal Rasponi, quoiqu’elle ne l’eût pas voulu en effet pour pape, nous donna lieu de faire croire dans le monde qu’elle vouloit installer dans la chaire de Saint-Pierre la Volpe (c’est ainsi que l’on appeloit le cardinal Rasponi, parce qu’il passoit pour un fourbe). Ces dispositions, jointes à plusieurs autres qui seroient trop longues à déduire, firent que la faction d’Espagne s’aperçut qu’elle perdoit du terrain ; et quoique cette perte n’allât pas jusqu’au point de lui faire croire que nous pensions à faire le Pape sans sa participation, elle ne laissa pas d’appréhender que son parti ayant beaucoup de vieillards, et le nôtre beaucoup de jeunes, le temps ne pût être facilement pour nous. Nous surprîmes une lettre de l’ambassadeur d’Espagne au cardinal Sforce, qui faisoit voir cette crainte en termes exprès ; et nous comprîmes même par l’air de cette lettre, plus que par ses paroles, que cet ambassadeur n’étoit pas trop content de la manière d’agir de Médicis. Je suis trompé si ce ne fut monsignor Febrei qui surprit cette lettre. Cette semence fut cultivée avec beaucoup de soin dès qu’elle eut paru ; et l’escadron, qui par le canal de Borromée, milanois, et d’Aquaviva, napolitain, gardoit toujours beaucoup de mesures d’honnêtetés avec l’ambassadeur d’Espagne, n’oublia pas de lui faire pénétrer qu’il étoit du service du Roi son maître, et de son intérêt particulier de lui ambassadeur, de ne se pas si fort abandonner aux Florentins, qu’il assujetît et à leurs maximes et à leurs caprices la conduite d’une couronne pour laquelle tout le monde avoit du respect.

Cette poudre s’échauffa peu à peu, et elle prit feu dans son temps. Je vous ai déjà dit que la faction de France donnoit toute sa force à Sachetti avec nous. La différence est qu’elle y donnoit à l’aveugle, croyant qu’elle y pourroit réussir, et que nous y donnions avec une lumière presque certaine que nous ne pourrions pas l’emporter : ce qui faisoit qu’elle n’y prenoit point de mesures hypothétiques, si l’on peut parler ainsi ; c’est-à-dire qu’elle ne songeoit pas à se résoudre quel parti elle prendroit, en cas qu’elle ne pût réussir à Sachetti. Comme le nôtre étoit pris selon cette disposition que nous tenions presque pour constante, nous nous appliquions par avance à affoiblir celle de France, pour le temps dans lequel nous jugions qu’elle nous seroit opposée. Je donnai par hasard l’ouverture à Jean-Charles de débaucher le cardinal Ursin, qu’il eut à bon marché ; et ainsi dans le moment que la faction d’Espagne ne songeoit qu’à se défendre de Sachetti, et que celle de France ne pensoit qu’à le porter, nous travaillions pour une fin sur laquelle ni l’une ni l’autre ne faisoit aucune réflexion, à diviser celle-là et à affoiblir celle-ci. L’avantage de se trouver en cet état est grand, mais il est rare. Il falloit pour cela une rencontre pareille à celle dans laquelle nous étions, et qui ne se verra peut-être pas en dix mille ans. Nous voulions Chigi, et nous ne le pouvions avoir qu’en faisant tout ce qui étoit en notre pouvoir pour l’exaltation de Sachetti, et nous étions moralement assurés que ce que nous ferions pour Sachetti ne pourroit réussir : de sorte que la bonne conduite nous portoit à ce à quoi nous étions obligés par la bonne foi. Cette utilité n’étoit pas la seule : notre manœuvre couvroit notre marche, et nos ennemis tiroient à faux, parce qu’ils visoient à faux, et toujours où nous n’étions pas. Vous verrez le succès de cette conduite après que je vous aurai expliqué celle de Chigi, et la raison pour laquelle nous avions jeté les yeux sur lui.

Il étoit créature du pape Innocent, et le troisième de la promotion de laquelle j’avois été le premier. Il avoit été inquisiteur à Malte et nonce à Munster, et il avoit acquis en tous lieux la réputation d’une intégrité sans tache. Ses mœurs avoient été sans reproches dès son enfance. Il savoit assez d’humanités pour faire paroître au moins une teinture suffisante des autres sciences. Sa sévérité paroissoit douce, ses maximes paroissoient droites ; il se communiquoit peu, mais ce peu qu’il se communiquoit étoit mesuré et sage, (savio col silentio), mieux qu’homme que j’aie jamais connu. Tous les dehors d’une piété véritable et solide relevoient merveilleusement toutes ces qualités, ou plutôt toutes ces apparences. Ce qui leur donnoit un corps au moins fantastique étoit ce qui s’étoit passé à Munster entre Servien et lui. Celui-là, qui étoit connu et reconnu pour le démon exterminateur de la paix ; s’y étoit cruellement brouillé avec le Contarin, ambassadeur de Venise, homme sage et homme de bien. Chigi se signala pour le Contarin, sachant qu’il faisoit fort bien sa cour à Innocent. L’opposition de Servien, qui étoit dans l’exécration des peuples, lui concilia l’amour public, et lui donna de l’éclat. La morgue qu’il garda avec le cardinal Mazarin, lorsqu’il se trouva, ou à Aix-la-Chapelle, ou à Bruxelles en revenant de Munster, plut à Sa Sainteté. Elle le rappela à Rome, et le fit secrétaire d’État et cardinal. On ne le connoissoit que par les endroits que je viens de vous marquer. Comme Innocent étoit d’un génie fort perçant, il découvrit bientôt que le fond de celui de Chigi n’étoit ni si bon ni si profond qu’il se l’étoit imaginé ; mais cette pénétration du Pape ne nuisit pas à la fortune de Chigi : au contraire elle y servit, parce qu’Innocent, qui se voyoit mourant, ne voulut point condamner son propre choix ; et que Chigi, qui par la même raison ne craignoit le Pape que médiocrement, se fit un honneur de se faire passer dans le monde pour une homme d’une vertu inébranlable et d’une rigidité inflexible. Il ne faisoit point sa cour à la signora Olimpia, qui étoit abhorrée dans Rome ; il blâmoit assez ouvertement tout ce que le public n’approuvoit pas de cette cour-là ; et tout le monde, qui est et qui sera éternellement dupe en ce qui flatte son aversion, admiroit sa fermeté et sa vertu sur un sujet sur lequel on ne devoit tout au plus louer que son bon sens, qui lui faisoit voir qu’il semoit de la graine pour le pontificat futur dans un champ où il n’avoit plus rien à cueillir pour le présent.

Le cardinal Azolin, qui avoit été secrétaire des brefs dans le même temps que l’autre avoit été secrétaire d’État, avoit remarqué dans ses mémoires de certaines finoteries qui n’avoient pas de rapport à la candeur dont il faisoit profession. Il me le dit avant que nous entrassions dans le conclave ; mais il ajouta, en me le disant, que sur le tout il n’en voyait point de meilleur : et que de plus sa réputation étoit si bien établie, même dans l’esprit de nos amis de l’escadron, que ce qu’il leur en pourroit dire ne passeroit auprès d’eux que comme un reste de quelques petits démêlés qu’ils avoient eus ensemble par la compétence de leurs charges. Je fis d’autant moins de réflexion sur ce qu’Azolin m’en disoit, que j’étois moi-même tout-à-fait préoccupé en faveur de Chigi. Il avoit ménagé avec soin l’abbé Charier dans le temps de ma prison ; il lui avoit fait croire qu’il faisoit des efforts incroyables pour moi auprès du Pape ; il pestoit contre lui avec l’abbé Charier, et avec plus d’emportement même que lui, de ce qu’il ne poussoit pas avec assez de vigueur le cardinal Mazarin sur mon sujet. L’abbé Charier avoit chez lui toutes les entrées, comme s’il avoit été son domestique ; et il étoit persuadé qu’il étoit mieux intentionné et plus échauffé pour moi que moi-même. Je n’eus pas sujet d’en douter dans tout le cours du conclave. J’étois assis immédiatement au dessus de lui au scrutin, et tant qu’il duroit j’avois lieu de l’entretenir. Ce fut, je crois, par cette raison qu’il affecta de ne vouloir écouter que moi sur ce qui regardoit son pontificat. Il répondit à quelqu’un de ceux de l’escadron qui s’ouvroient à lui de leurs desseins, d’une manière si désintéressée qu’il les édifia. Il ne se trouvoit ni aux fenêtres où l’on va prendre l’air, ni dans les corridors où l’on se promène ensemble. Il étoit toujours enfermé dans sa cellule, où il ne recevoit même aucune visite. Il recevoit de moi quelques avis que je lui donnois au scrutin ; mais il les recevoit toujours ou d’une manière si éloignée du désir de la tiare, qu’il attiroit mon admiration ; ou tout au plus avec des circonstances si remplies de l’esprit ecclésiastique, que la malignité la plus noire n’eût pu s’imaginer d’autre désir que celui dont parle saint Paul, quand il dit que qui episcopatum desiderat, bonum opus desiderat. Tous les discours qu’il me faisoit n’étoient pleins que de zèle pour l’Église, et de regret de ce que Rome n’étudioit pas assez l’Écriture, les conciles et la tradition. Il ne se pouvoit lasser de m’entendre parler des maximes de la Sorbonne. Comme l’on ne se peut jamais si bien contraindre qu’il n’échappe toujours quelque chose du naturel, il ne se put si bien couvrir que je ne m’aperçusse qu’il étoit homme de minuties : ce qui est toujours signe non-seulement d’un petit génie, mais encore d’une ame basse. Il me parloit un jour des études de sa jeunesse, et il me disoit qu’il avoit été deux ans à écrire d’une même plume. Cela n’est qu’une bagatelle ; mais comme j’ai remarqué souvent que les plus petites choses sont quelquefois de meilleures marques que les plus grandes, cela ne me plut pas. Je le dis à l’abbé Charier, qui étoit un de mes conclavistes. Je me souviens qu’il m’en gronda, en me disant que j’étois un maudit, qui ne savoit pas estimer la simplicité chrétienne.

Pour abréger, Chigi fit si bien, par sa dissimulation profonde, que nonobstant sa petitesse, qu’il ne pouvoit cacher à l’égard de beaucoup de petites choses, sa physionomie qui étoit basse, et sa mine qui tenoit beaucoup du médecin, quoiqu’il fût de bonne naissance ; il fit si bien, dis-je, que nous crûmes que nous renouvellerions en sa personne, si nous le pouvions porter au pontificat, la gloire et la vertu de saint Grégoire et de saint Léon. Nous nous trompâmes dans cette espérance ; nous réussîmes à l’égard de son exaltation, parce que les Espagnols appréhendoient, par les raisons que je vous ai marquées ci-devant, que l’opiniâtreté des jeunes ne l’emportât sur celle des vieux ; et que Barberin désespéra à la fin de pouvoir réussir pour Sachetti, vu l’engagement et la déclaration publique des Espagnols et des Médicis. Nous nous résolûmes de prendre, quand il en seroit temps, ce défaut, pour insinuer aux deux partis l’avantage que ce leur seroit à l’un et à l’autre de penser à Chigi. Nous fîmes état que Borromée feroit voir aux Espagnols qu’ils ne pouvoient mieux faire, vu l’aversion que la France avoit pour lui ; et que je ferois voir à M. le cardinal Barberin que, n’ayant personne dans ses créatures qu’il lui fût possible de porter au pontificat, il acquéroit un mérite infini envers toute l’Église, de le faire tomber sans aucune apparence d’intérêt au meilleur sujet. Nous crûmes que nous trouverions des secours pour notre dessein dans les dispositions des particuliers des factions, et voici sur quoi nous nous fondions. Le cardinal Montalte, qui étoit de celle d’Espagne, homme d’un petit talent, mais bon, de grande dépense, et qui avoit un air de grand seigneur, avoit une grande frayeur que le cardinal Fiorenzola, jacobin, et esprit vigoureux, ne fût proposé par M. le cardinal Grimaldi qui étoit son ami intime, et dont les travers avoient assez de rapport à celui de Fiorenzola. Nous résolûmes de nous servir utilement de cette appréhension de Montalte, pour lui donner presque insensiblement de l’inclination pour Chigi. Le vieux cardinal de Médicis, qui étoit l’esprit du monde le plus doux, étoit la moitié du jour fatigué, et de la longueur du conclave, et de l’impétuosité du cardinal Jean-Charles son neveu, qui ne l’épargnoit pas quelquefois lui-même. J’étois très-bien avec lui et au point même de donner de la jalousie à M. le cardinal Jean-Charles ; et ce qui m’avoit procuré particulièrement son amitié étoit sa candeur naturelle, qui avoit fait qu’il avoit pris plaisir à ma manière d’agir avec lui. Je faisois profession publique de l’honorer, et je lui rendois même avec soin mes devoirs. Mais je n’avois pas laissé de m’expliquer clairement avec lui sur mes engagemens avec M. le cardinal Barberin et avec l’escadron. Ma sincérité lui avoit plu ; et il se trouva, par l’événement, qu’elle me fut plus utile que n’auroit été l’artifice. Je ménageai avec application son esprit, et je jugeai que je me trouverois bientôt en état de le disposer peu à peu, et à se radoucir pour M. le cardinal Barberin, qui étoit brouillé avec toute sa maison, et à ne pas regarder M. le cardinal Chigi comme un homme aussi dangereux qu’on le lui avoit voulu faire croire. On ne s’endormoit pas, comme vous voyez, à l’égard de l’Espagne et de la Toscane, quoique l’on y parût à elle-même sans action, parce qu’il n’étoit pas encore temps de se découvrir. On n’eut pas moins d’attention envers la France, dont l’opposition à Chigi étoit encore plus publique et plus déclarée que celle des autres. M. de Lyonne, neveu de Servien, en parloit à qui le vouloit entendre comme d’un pédant, et il ne présumoit pas qu’on le pût seulement mettre sur les rangs. M. le cardinal Grimaldi, qui, dans le temps de leur prélature avoit eu je ne sais quel malentendu avec lui, disoit publiquement qu’il n’avoit qu’un mérite d’imagination. Il ne se pouvoit que M. le cardinal d’Est n’appréhendât, comme frère du duc de Modène, l’exaltation d’un sujet désintéressé et ferme, qui sont les deux qualités que les princes d’Italie craignent uniquement dans un pape. Vous avez vu ci-devant qu’il y avoit eu même du personnel entre lui et M. le cardinal Mazarin en Allemagne ; et nous jugeâmes, par toutes ces considérations, qu’il étoit à propos d’adoucir les choses autant que nous le pourrions de ce côté-là, qui, quoique foible, nous pourroit peut-être faire obstacle. Je dis quoique foible, parce que dans la vérité la faction de France ne faisoit pas une figure assez considérable dans ce conclave, pour que nous ne puissions prétendre, et que nous ne prétendissions en effet, de pouvoir faire un pape malgré elle. Ce n’est pas qu’elle manquât de sujets, et même capables. Est, qui étoit protecteur, suppléoit par sa qualité, par sa dépense et par son courage, à ce que l’obscurité de son esprit et l’ambiguïté de ses expressions diminuoient de sa considération. Grimaldi joignoit, à la réputation de vigueur qu’il a toujours eue, un air de supériorité aux manières serviles des autres cardinaux de la faction ; et il élevoit par là au dessus d’eux sa réputation ; Bichi, habile et rompu dans les affaires, y devoit tenir naturellement un grand poste. M. le cardinal Antoine brilloit par sa libéralité, et M. le cardinal Ursin par son nom. Voilà bien des circonstances qui devoient faire qu’une faction ne fût pas méprisable. Il s’en falloit fort peu que celle de France ne le fût avec toutes ces circonstances, parce qu’elles se trouvèrent compliquées avec d’autres qui les empoisonnèrent. Grimaldi, qui haïssoit Mazarin autant qu’il en étoit haï, n’agissoit presque en rien et d’autant moins qu’il croyoit, et avec raison, que de Lyonne, qui avoit au dehors le secret de la cour, ne le lui confioit pas. Est, qui trembloit avec tout son courage, parce que le marquis de Caracène entra justement en ce temps-là dans le Modenois avec toute l’armée du Milanois, faisoit qu’il n’osoit s’étendre de toute sa force contre l’Espagne. Je vous ai déjà dit que les Médicis n’étoient point brouillés avec Ursin ; Antoine n’étoit ni intelligent ni actif ; et de plus l’on n’ignoroit pas que dans le fond du cœur le cardinal Barberin, qui étoit très-mal à la cour de France, ne l’emportât. Lyonne n’y pouvoit pas prendre une entière confiance, parce qu’il ne se pouvoit pas assurer que le cardinal Barberin, qui vouloit aujourd’hui Sachetti qui étoit agréable à la France, n’en voulût pas demain un autre qui lui fût désagréable ; et cette même considération diminuoit encore de beaucoup la confiance que de Lyonne eût pu prendre au cardinal d’Est, parce qu’on savoit qu’il gardoit toujours beaucoup d’égards avec le cardinal Barberin, et par l’amitié qui avoit été longtemps entre eux, et par la raison de la duchesse de Modène, qui étoit sa nièce. Bichi n’étoit pas selon le cœur de Mazarin, qui le croyoit trop fin et très-mal disposé pour lui, comme il étoit vrai. Voilà, comme vous voyez, un détail qui vous peut empêcherde vous étonner de ce que la faction d’une couronne puissante et heureuse n’étoit pas considérée autant qu’elle devoit l’être dans une conjoncture pareille. Vous en serez encore moins surprise, quand il vous plaira de faire réflexion sur le premier mobile qui donnoit le mouvement à des ressorts aussi mal assortis, ou plutôt aussi dérangés, qu’étoient ceux que je viens de vous montrer. Lyonne n’étoit connu à Rome que comme un petit secrétaire de M. le cardinal Mazarin. On l’y avoit vu, dans le temps du ministère de M. le cardinal de Richelieu, particulier d’un assez bas étage, et de plus brelandier et concubinaire public. Il eut depuis quelque espèce d’emploi en Italie, touchant les affaires de Parme ; mais cet emploi n’avoit pas été assez grand pour le devoir porter d’un saut à celui de Rome, ni son expérience assez consommée pour lui confier la direction d’un conclave, qui est incontestablement de toutes les affaires la plus aiguë. Les fautes de ce genre sont assez communes dans les États qui sont dans la prospérité, parce que l’incapacité de ceux qu’ils emploient s’y trouve souvent suppléée par le respect que l’on a pour leur maître. Jamais royaume ne s’est plus confié en ce respect que la France, dans le temps du ministère du cardinal Mazarin. Ce n’est pas jeu sûr : il l’éprouva dans l’occasion dont il s’agit. M. de Lyonne n’y eut ni assez de dignité ni assez de capacité, pour tenir l’équilibre entre tous ces ressorts qui se démanchoient. Nous le reconnûmes en peu de jours, et pous nous en servîmes utilement pour notre fin.

Je vous ai déjà dit, ce me semble, qu’ayant été averti que de Lyonne avoit mécontenté M. le cardinal Ursin sur un reste de pension qui n’étoit que de mille écus, j’en informai M. le cardinal de Médicis assez à temps pour lui donner lieu de le gagner à une condition si petite, que, pour l’honneur de la pourpre, je crois que je ferois bien mieux de ne la point dire. Vous verrez dans la suite que nous nous servîmes encore avec plus de fruit de l’indisposition que M. le cardinal Bichi avoit pour lui, pour diviser et pour déconcerter encore la faction de France plus qu’elle ne l’étoit. Mais comme ce n’étoit pas celle que nous appréhendions le plus, quoique ce fût celle qui nous fût le plus opposée, nous n’avancions notre travail du côté qui la regardoit que subordonnément au progrès que nous faisions des deux autres, d’où nous craignions, et avec raison, de trouver plus de difficulté. Vous avez déjà vu les raisons pour lesquelles nous ne pouvions pas ignorer que l’Espagne et les Médicis donneroient malaisément à Chigi ; et vous avez aussi vu la manœuvre que nous faisions pour lever peu à peu, et même imperceptiblement, leurs indispositions. Je dis imperceptiblement, et ce fut là notre plus grand embarras ; car si Barberin se fût seulement le moins du monde aperçu que nous eussions eu la moindre vue pour Chigi, il nous auroit échappé infailliblement, parce qu’avec toute la vertu imaginable il a tout le caprice possible, et qu’il ne se fût jamais empêché de s’imaginer que nous le trompions sur le sujet de Sachetti. Ce fut proprement en cet endroit où j’admirai la bonne foi, la prévoyance, la pénétration et l’activité de l’escadron, et particulièrement d’Azolin, qui fut celui qui se donna le plus de mouvement. Il ne s’y fit pas un pas à l’égard de Barberin et de Sachetti, qui ne pût être avoué par la morale la plus sévère. Comme l’on voyoit clairement que tout ce que l’on faisoit pour lui seroit inutile par l’événement, l’on n’oublia aucunes démarches de celles que l’on jugea être utiles à lever les indispositions que l’on prévoyoit se devoir trouver de la part de la France, de l’Espagne et de Florence, et même de Barberin, à l’exaltation de Chigi, lorsqu’elle seroit en état d’être proposée. Comme l’on ne pouvoit douter que pour peu que Barberin s’aperçût de notre dessein, il n’entrât en défiance de nous-mêmes, nous couvrîmes avec une application si grande et si heureuse notre marche, qu’il ne la connut lui-même que par nous, et quand nous crûmes qu’il étoit nécessaire qu’il la connût. Ce qu’il y avoit de plus embarrassant pour nous étoit que, comme nous avions encore plus de besoin de lui que des autres, parce qu’enfin nous en tirions notre principale force, il falloit que, par préalable même à tout le reste, nous travaillassions à lever les obstacles que nous prévoyions même très-grands à notre dessein, dans la faction du pape Urbain. Nous savions que l’unique et journalière application des vieux cardinaux qui en étoient, et qui voyoient comme nous l’impossibilité de réussir à l’exaltation de Sachetti, c’étoit de faire comprendre à Barberin qu’il lui seroit d’une extrême honte que l’on prît un pape qui ne fût pas de ses créatures. Tout conspiroit à lui donner cette vue ; chacun prétendoit de se l’appliquer en son particulier. Ginetti ne doutoit pas que l’attachement qu’il avoit de tout temps à sa maison ne lui en dût donner la préférence ; Cecchini étoit persuadé qu’elle étoit due à son mérite ; Rapaccioli, qui n’avoit pourtant que quarante-un ans ou un peu plus (je ne m’en souviens pas précisément), s’imaginoit que sa piété, sa capacité et son peu de santé l’y pourroient porter, même avec facilité. Fiorenzola se laissoit chatouiller par les imaginations de Grimaldi, dont le naturel est de croire aisément tout ce qu’il désire. Ceux qui n’ont pas vu les conclaves ne se peuvent figurer les illusions des hommes en ce qui regarde la papauté, et l’on a raison de l’appeler rabia papale. Cette illusion toutefois étoit toute propre à nous faire manquer notre coup, parce que la clameur de toute la faction du pape Urbain étoit toute propre à faire appréhender à Barberin de perdre en un moment toutes ses créatures, s’il choisissoit un pape hors d’elle. Cet inconvénient, comme vous voyez, étoit fort grand ; mais nous trouvâmes le remède dans le même lieu d’où nous appréhendions le mal : car la jalousie qui étoit entre eux les obligea par avance à faire tant de pas les uns contre les autres, qu’ils fâchèrent Barberin, parce qu’ils n’eurent pas la même circonspection que nous à cacher leurs sentimens sur l’impossibilité de l’exaltation de Sachetti. Il crut qu’ils vouloient croire cette impossibilité pour relever leurs propres intérêts. Il les considéra au commencement comme des ingrats et des ambitieux ; et cette indisposition fit que, quand il vint lui-même à connoître qu’il ne pouvoit réussir à Sachetti, il se résolut plus facilement à sortir de sa faction, et se persuader qu’il hasarderoit moins la perte de ses créatures, en leur faisant voir qu’il étoit emporté dans un autre parti par ses alliés, que de l’aigrir tout entière par la préférence de l’une à l’autre : car il faut remarquer qu’elles cédoient toutes à Sachetti, à cause de son âge, et de ses manières, qui dans la vérité étoient aimables. Ce n’est pas qu’à mon opinion il n’eût été de lui comme de Galba, digne de l’empire s’il n’eût point été empereur ; mais enfin l’on n’en étoit point là. Les autres créatures de Barberin s’étoient réglées sur ce point ; mais comme ils ne croyoient pas son exaltation possible, cette déférence ne faisoit qu’augmenter la jalousie enragée qu’ils avoient par avance les uns contre les autres.

Le vieux Spada, rompu et corrompu dans les affaires, se déclara contre Rapaccioli, jusqu’à faire un libelle contre lui, par lequel il l’accusoit d’avoir cru que le diable pouvoit être reçu à la pénitence. Montalte dit publiquement qu’il avoit de quoi s’opposer en forme à l’exaltation de Fiorenzola. Celui-ci, dont je vous ai déjà parlé, fit une description assez plaisante de la beauté du carnaval, que la signora Basti, belle et galante, nièce de Cecchini, donneroit au public si son oncle étoit pape. Toutes ces aigreurs, toutes ces niaiseries, peu dignes à la vérité d’un conclave, déplurent au dernier point à Barberin, esprit pieux et sérieux, et ne nuisirent pas à notre dessein dans la suite, que vous allez voir.

Il me semble que je vous ai déjà dit que ce conclave dura environ quatre-vingts jours. Il y en eut plus des deux tiers employés comme je vous l’ai dit ci-devant, parce que M. le cardinal Barberin ne se pouvoit ôter de l’esprit que nous emporterions enfin Sachetti par notre opiniâtreté. Nous pouvions moins que personne le désabuser, par la raison que vous avez déjà vue et je ne sais si la chose n’eût pas été encore bien plus loin, si Sachetti, qui se lassoit de se voir ballotter réglément quatre fois par jour sans aucune apparence de réussir, ne lui eût lui-même ouvert les yeux. Ce ne fut pas toutefois sans beaucoup de peine. Il y réussit enfin ; et après que nous eûmes observé toutes les brèves et les longues, pour ne lui laisser aucun lieu de soupçonner que nous eussions part à cette démarche de Sachetti, dans laquelle, pour le vrai, nous n’en avions aucune, nous discutâmes avec lui la possibilité des sujets de sa faction. Nous nous aperçûmes d’abord qu’il s’y trouvoit lui-même fort embarrassé, et même avec beaucoup de raison. Nous n’en fûmes pas fâchés, parce que cet embarras nous donna lieu de tomber sur les sujets des autres factions et nous porta insensiblement jusqu’à Chigi. M. le cardinal Barberin, qui a dès son enfance aimé jusqu’à la passion la piété, et qui estimoit beaucoup celle qu’il croyoit en Chigi, se rendit avec assez de facilité ; et il n’y eut, à dire le vrai, qu’un scrupule, qui fut que Chigi, qui étoit fort ami des jésuites, pourroit peut-être donner atteinte à la doctrine de saint Augustin, pour laquelle Barberin avoit plus de respect que de connoissance. Je fus chargé de m’en éclaircir avec lui, et je m’acquittai de ma commission d’une manière qui ne blessa ni mon devoir, ni la prétendue tendresse de conscience de Chigi. Comme, dans les grandes conversations que j’avois eues avec lui dans les scrutins, il m’avoit pénétré (ce qui lui étoit fort aisé, parce que je ne me couvrois pas auprès de lui), il avoit connu que je n’approuvois point qu’on s’entêtât pour les personnes, et qu’il suffisoit d’éclaircir la vérité. Il me témoigna entrer lui-même dans ces sentimens, et j’eus sujet de croire qu’il étoit tout propre par ses maximes à rendre la paix à l’Église. Il s’en expliqua lui-même assez publiquement et raisonnablement ; car Albizzi, pensionnaire des jésuites, s’étant emporté, même avec brutalité, contre l’extrémité, se disoit-il, de l’esprit de saint Augustin, Chigi prit la parole avec vigueur, et il parla comme le respect que l’on doit au docteur de la grâce le requiert. Cette rencontre assura absolument Barberin, et beaucoup plus encore que tout ce que je lui en avois dit. Dès qu’il eut pris son parti, nous commençâmes à mettre en œuvre les matériaux que nous n’avions fait jusque là que disposer. Nous agîmes chacun de notre côté suivant que nous l’avions projeté. Nous nous expliquâmes de ce que nous avions le plus souvent caché avec soin, ou que nous n’avions tout au plus qu’insinué. Borromée et Aquaviva se développèrent plus pleinement envers l’ambassadeur d’Espagne. Azolin brilla dans les diverses factions avec plus de liberté. Je m’étendis de toute ma force envers le cardinal doyen ; il prit confiance en moi sur le désir qu’il avoit d’adoucir le grand duc par les Barberins. Le cardinal Barberin l’y eut tout entière sur la joie qu’il en auroit. Azolin ou Lomelin (je ne me souviens pas précisément lequel ce fut) découvrit que Bichi, qui étoit allié à Chigi, étoit très-bien intentionné pour lui dans le fond. Il entra dans ce commerce habilement et adroitement, et si bien que Bichi, qui ne crut pas que le Mazarin eût assez de confiance en lui pour concourir sur sa parole à l’exaltation de Chigi, employa pour le persuader Sachetti, qui, lassé, comme il me semble que je vous l’ai dit ci-dessus, de se voir ballotté inutilement tous les soirs et tous les matins, lui dépêcha un courrier pour l’avertir que Chigi seroit pape en dépit de la France, si elle faisoit tant que de lui donner l’exclusion, comme l’on disoit car, dès qu’on le vit sur les rangs, tous les subalternes, selon le style de la nation, publièrent que le Roi ne le souffriroit jamais. Mazarin ne fut pas de leur sentiment, et il renvoya par le même courrier ordre à de Lyonne de ne le point exclure. Il eut raison ; car je suis persuadé que si l’exclusion fût arrivée, Chigi eût été pape trois jours plus tôt qu’il ne le fut.

Les couronnes ne doivent jamais hasarder facilement ces exclusions : il y a des conclaves où elles peuvent réussir ; il y en a d’autres où le succès en seroit impossible. Celui-là étoit du nombre. Le sacré collége étoit fort, et de plus il sentoit sa force.

Les choses étant dans l’état que je viens de poser, messieurs les cardinaux de Médicis et Barberin me chargèrent, sur les neuf heures du soir, d’en aller porter la nouvelle à M. le cardinal Chigi. Je le trouvai au lit ; je lui baisai la main. Il m’entendit, et il me dit en m’embrassant : Ecco l’effetto de la buona vicinanza. Je vous ai déjà dit que j’étois au scrutin auprès de lui. Tout le collége y accourut ensuite. Il m’envoya querir sur les onze heures, après que tout le monde fut sorti de sa cellule ; et je ne vous puis exprimer les bontés avec lesquelles il me traita. Nous l’allâmes tous prendre le lendemain au matin dans sa cellule ; et nous l’accompagnâmes à la chapelle du scrutin, où il eut, ce me semble, toutes les voix, à la réserve d’une ou tout au plus de deux. Le soupçon tomba sur le vieux Spada, Grimaldi et Rosetti, lesquels, à la vérité furent les seuls qui improuvèrent, au moins publiquement, son exaltation. Grimaldi me dit à moi-même que j’avois fait un choix dont je me repentirois en mon particulier ; et il se trouva par l’événement qu’il dit vrai. J’attribuai son discours à son travers ; l’aversion de Spada à l’envie qui lui étoit naturelle ; et celle de Rosetti à l’appréhension qu’il avoit de la sévérité de Chigi. Je crois encore que je ne me trompois pas dans, ce jugement, quoique j’avoue qu’ils ne se trompoient pas eux-mêmes pour le fond. Ce qui est constant est que jamais élection de pape n’a été plus universellement applaudie. Il ne se défaillit pas à lui-même dans les premiers momens, qui, par une imperfection assez bizarre de la nature humaine, surprennent davantage les gens qui les attendent avec le plus d’impatience. La suite a fait voir qu’il n’étoit pas assez homme de bien pour n’en avoir pas eu beaucoup dans ce rencontre. Il fut si éloigné d’en donner aucunes marques, que nous eûmes sujet de croire qu’il en avoit de la douleur. Il pleura amèrement au même moment que l’on relisoit le scrutin qui le faisoit pape ; et comme il vit que je le remarquois ; il m’embrassa d’un bras, et prit de l’autre Lomelin qui étoit au dessous de lui et il nous dit à l’un et à l’autre : « Pardonnez cette foiblesse à un homme qui a toujours aimé ses proches avec tendresse, et qui s’en voit séparé pour jamais. » Nous descendîmes après les cérémonies accoutumées Saint-Pierre ; il affecta de ne s’asseoir que sur le coin de l’autel, quoique les maîtres des cérémonies lui dissent que la coutume étoit que les papes se missent justement au milieu. Il y reçut l’adoration du sacré collége avec beaucoup plus de modestie que de grandeur, avec beaucoup plus d’abattement que de joie ; et lorsque je m’approchai à mon tour pour lui baiser les pieds, il me dit en m’embrassant, si haut que les ambassadeurs d’Espagne et de Venise, et le connétable Colonne l’entendirent : Signor cardinal de Retz, ecce opus manuum tuarum. Vous pouvez juger de l’effet que fit cette parole. Les ambassadeurs la dirent à ceux qui étoient auprès d’eux ; elle se répandit en moins de rien dans toute l’église. Morangis, frère de Barillon, me la redit une heure après, en me rencontrant comme je sortois ; et je retournai chez moi accompagné de plus de six-vingts carrosses, qui étoient pleins de gens très-persuadés que j’allois gouverner le pontificat. Je me souviens que Chatillon me dit à l’oreille : « Je suis résolu de compter les carrosses pour en rendre ce soir un compte exact à M. de Lyonne. Il ne faut pas épargner cette joie au cocu. »

Je vous ai promis quelques épisodes : je m’en vais vous tenir ma parole. Vous avez déjà vu que la faction de France avoit eu ordre du Roi non-seulement de ne pas communiquer avec moi, mais même de ne me pas saluer. M. le cardinal d’Est évita avec soin de ne me pas rencontrer. Quand il ne le put, il tourna la tête de l’autre côté, où il fit semblant de ramasser son mouchoir, ou il parla à quelqu’un. Enfin comme il a toujours affecté de paroître ecclésiastique, il affecta aussi, à mon opinion, de témoigner en cette occasion qu’une conduite qui blessoit même l’apparence de la charité chrétienne lui faisoit de la peine. Antoine me saluoit toujours fort honnêtement quand personne ne le voyoit ; mais comme il étoit fort bas à la cour et fort timide, il se redressoit en public. Ursin, qui étoit l’ame du monde la plus vile, me morguoit également partout. Bichi me saluoit toujours civilement ; et Grimaldi n’observoit l’ordre du Roi qu’en ce qu’il ne me visitoit pas : car il me parloit même dans la rencontre, et toujours fort honnêtement. Ce détail vous paroît sans doute une minutie ; mais ce qui fait que je ne l’omets pas, c’est qu’il me paroît être une véritable et bien naturelle image de la lâche politique des courtisans. Chacun d’eux la monte et la baisse à son cran, et leur inclination la règle sans comparaison davantage que leurs véritables intérêts.

Ils se conduisirent tous dans le conclave différemment sur mon sujet. J’observai qu’ils en turent tous également à la cour. J’ai appliqué depuis cet exemple à mille autres. Je vivois avec autant d’honnêteté à leur égard que s’ils eussent bien vécu avec moi. J’avois toujours la main an bonnet devant eux de cinquante pas, et je poussai ma civilité jusqu’à l’humilité. Je disois à qui le vouloit entendre que je leur rendois ces respects non pas seulement comme à mes confrères, mais encore comme à des serviteurs de mon Roi. Je parlois en Français, en chrétien, et en ecclésiastique. Ursin m’ayant un jour morgué si publiquement que tout le monde s’en scandalisa, je renouvelai mes honnêtetés pour lui à un point que tout le monde s’en édifia. Ce qui arriva le lendemain releva cette modestie, ou plutôt cette affectation de modestie. Le cardinal Jean-Charles de Médicis, qui étoit naturellement impétueux, s’éveilla contre moi sur ce que j’étois, ce disoit-il, trop uni avec l’escadron. Je lui répondis avec toute la considération que je devois à sa personne et à sa maison. Il ne laissa pas de s’échauffer, et de me dire que je me devois souvenir des obligations que ma maison avoit à la sienne : sur quoi je lui dis que je ne les oublierois jamais, et que M. le cardinal doyen et M. le grand duc en étoient très-persuadés. « Je ne le suis pas, moi, reprit-il tout d’un coup. Vous souvenez-vous bien que sans la reine Catheririe vous seriez un gentilhomme comme un autre à Florence ? — Pardonnez-moi, monsieur, lui répondis-je en présence de douze ou quinze cardinaux, et pour vous faire voir que je sais bien ce que je serois à Florence si j’y étois selon ma naissance, j’y serois autant au dessus de vous que mes prédécesseurs y étoient au-dessus des vôtres il y a quatre cents ans. » Je me tournai ensuite vers ceux qui étoient présens, et je leur dis : « Vous voyez, messieurs, que le sang français s’émeut aisément contre la faction d’Espagne. » Le grand duc et le cardinal doyen eurent l’honnêteté de ne se point aigrir de cette parole ; et le marquis Riccardi, ambassadeur du premier, me dit au sortir du conclave qu’elle lui avoit même plu, et qu’il avoit blâmé le cardinal Jean-Charles.

Il y eut une autre scène quelques jours après, qui me fut assez heureuse. Le duc de Terranova, ambassadeur d’Espagne présenta un mémorial au sacré collége à propos de je ne sais quoi, dont je ne me souviens point ; et il donna dans ce mémorial la qualité de fils aîné de l’Église au Roi son maître. Comme le secrétaire du collége le lisoit, je remarquai cette expression, qui ne fut point, à mon sens, observée par les cardinaux de la faction ; il est au moins certain qu’elle ne fut pas relevée. Je leur en laissai tout le temps, afin de ne faire paroître ni précipitation ni affectation. Comme je vis qu’ils demeuroient tous dans un profond silence, je me levai, je sortis de ma place ; et, en m’avançant du côté de M. le cardinal doyen, je m’opposai en forme à l’article du mémorial, dans lequel le roi Catholique étoit appelé fils aîné de l’Église. Je mandai acte de mon opposition et on me l’accorda en bonne forme, signé de quatre maîtres des cérémonies. M. le cardinal Mazarin eut la bonté de dire au Roi et à la Reine mère, en plein cercle, que cette pièce avoit été concertée avec l’ambassadeur d’Espagne, pour m’en faire honneur en France. Il n’est jamais honnête à un ministre d’être imposteur ; mais il n’est pas même politique de porter l’imposture au delà de toutes les apparences.

Je ne puis finir cette matière des conclaves sans vous en faire une peinture qui vous les fasse connoître, et qui efface l’idée que vous avez sans doute prise sur le bruit commun, et peut-être sur la lecture de ces relations fabuleuses qui en ont été faites. Ce que je viens même de vous exposer de celui d’Alexandre vii ne vous en aura pas détrompée, parce que vous y avez vu des murmures, des plaintes, des aigreurs ; et c’est ce qu’il est, à mon opinion, nécessaire de vous expliquer. Il est certain qu’il y eut dans ce conclave plus de ces murmures, de ces plaintes et de ces aigreurs qu’en aucun autre que j’aie jamais vu. Il ne l’est pas moins qu’à la réserve de ce qui se passa entre M. le cardinal Jean-Charles et moi, dont je vous ai rendu compte, d’une parole encore sans comparaison plus légère qu’il s’attira d’Imperiale, à force de le presser, et du libelle de Spada contre Rapaccioli, il n’y eut pas dans ces murmures, dans ces plaintes et dans ces aigreurs extérieures, je ne dis pas la moindre étincelle de haine, mais même d’indisposition. On y vécut toujours ensemble avec le même respect et la même civilité que l’on observe dans les cabinets des rois ; avec la même politesse qu’on avoit dans la cour de Henri iii, avec la même familiarité que l’on voit dans les colléges ; avec la même modestie qui se remarque dans les noviciats ; et avec la même charité au moins en apparence qui pourroit être entre des frères parfaitement unis. Je n’exagère rien, et j’en dis encore moins que je n’en ai vu dans les autres conclaves dans lesquels je me suis trouvé. Je ne me puis mieux exprimer sur ce sujet qu’en vous disant que même dans celui d’Alexandre vii, que l’impétuosité de M. le cardinal Jean-Charles de Médicis éveilla ou plutôt dérégla un peu, la réponse que je lui fis ne fut excusée que parce qu’il n’y étoit point aimé ; que celle d’Imperiale y fut condamnée ; et que le libelle de Spada y fut détesté et désavoué dès le lendemain au matin par lui-même, à cause de la honte qu’on lui en fit. Je puis dire avec vérité que je n’ai jamais vu, dans aucun des conclaves auxquels j’ai assisté, ni un seul cardinal ni un seul conclaviste s’emporter ; j’en ai vu même fort peu qui s’y soient échauffés. Il étoit rare d’y entendre une voix élevée, ou d’y remarquer un visage changé. J’ai souvent essayé d’y trouver de la différence dans l’air de ceux qui venoient d’être exclues et je puis dire avec vérité qu’à la réserve d’une seule fois, je n’y en ai jamais trouvé. L’on y est même si éloigné du soupçon de ces vengeances dont l’erreur commune charge l’Italie, qu’il est assez ordinaire que l’excluant y boive à son dîner du vin que l’exclus du matin lui vient d’envoyer. Enfin j’ose dire qu’il n’y a rien de plus sage ni de plus grand que l’extérieur ordinaire d’un conclave. Je sais bien que la forme qui s’y pratique depuis la bulle de Grégoire contribue beaucoup à le régler : mais il faut avouer qu’il n’y a que les Italiens au monde capables d’observer cette règle avec autant de bienséance qu’ils le font. Je reviens à la suite de ma narration.

Vous croyez aisément que je ne manquai pas dans le cours du conclave de prendre les sentimens de M. le cardinal Chigi et de mes amis de l’escadron, sur la conduite que j’avois à tenir après que j’en serois sorti. Je prévoyois qu’elle seroit assez difficile, et du côté de Rome, et du côté de France ; et je connus, dès les premières conversations, que je ne me trompois pas dans ma prévoyance. Je commencerai par les embarras que je trouvai à Rome, que j’expliquerai de suite, pour ne point interrompre le fil du récit ; et je ne reviendrai à ce que je fis du côté de France qu’après que je vous aurai exposé la conduite que je pris en Italie. Mes amis, qui n’étoient nullement parties en ce pays-là, et qui selon le génie de notre nation, qui traite toutes les autres par rapport à elle, s’imaginoient qu’un cardinal persécuté pouvoit et devoit même vivre presque en homme privé à Rome, m’écrivoient par toutes leurs lettres qu’il étoit de la bienséance que je demeurasse toujours dans la maison de la Mission, où je m’étois effectivement logé sept ou huit jours après que je fus arrivé. Ils ajoutoient qu’il étoit nécessaire que je ne fisse aucune dépense, et parce que tous mes revenus étant saisis en France avec une rigueur extraordinaire, je n’en pourrois pas même soutenir une médiocre, et parce que cette modestie feroit un effet admirable dans le clergé de Paris, duquel j’aurois un grand besoin dans les suites. Je parlai sur ce ton à M. le cardinal Chigi, qui passoit pour le plus grand ecclésiastique qui fût au delà des monts ; et je fus bien surpris quand il me dit : « Non, non, monsieur ; quand vous serez rétabli dans votre siége, vivez comme il vous plaira, parce que vous serez dans un pays où l’on saura ce que vous pouvez et ce que vous ne pouvez pas. Vous êtes à Rome, où vos ennemis disent tous les jours que vous êtes décrédité en France : il est de la nécessité de faire voir qu’ils ne disent pas vrai. Vous n’êtes pas ermite, vous êtes cardinal, et cardinal d’une volée que nous appelons dans ce pays dei cardinaloni. Nous y estimons peut-être plus qu’ailleurs la modestie ; mais il faut à un homme de votre âge de votre naissance et de votre sorte, qu’elle soit tempérée ; il faut de plus qu’elle soit si volontaire qu’il n’y ait pas seulement le moindre soupçon qu’elle soit forcée. Il y a beaucoup de gens à Rome qui aiment à assassiner ceux qui sont à terre : n’y tombez pas, mon cher monsieur ; et faites réflexion, je vous supplie, quel personnage vous jouerez dans les rues avec les six estafiers dont vous parlez, quand vous trouverez un petit bourgeois de Paris qui ne s’arrêtera pas devant vous, et qui vous bravera pour faire sa cour au cardinal d’Est ! Vous ne deviez pas venir à Rome, si vous n’étiez pas en résolution et en pouvoir de soutenir votre dignité. Vous ne mettez point l’humilité chrétienne à la perdre ; et je n’ai rien à vous dire, si ce n’est que le pauvre cardinal Chigi qui vous parle, qui n’a que cinq mille écus de rente, et qui est sur le pied des plus gueux des cardinaux moines, ne peut aller aux fonctions sans quatre carrosses de livrée roulant ensemble, quoiqu’il soit assuré qu’il ne trouvera personne dans les rues qui manque en sa personne au respect que l’on doit à la pourpre. »

Voilà une petite partie de ce que le cardinal Chigi me disoit tous les jours, et de ce que mes autres amis, qui n’étoient pas ou du moins qui ne faisoient pas les ecclésiastiques si zélés que lui, m’exagéroient encore beaucoup davantage. M. le cardinal Barberin éclatoit encore plus que tous les autres contre ce projet de retranchement. Il m’offroit sa bourse : mais comme je ne la voulois pas prendre, et que même j’eusse été fort aise de n’être point à charge à mes proches et à mes amis de France, je me trouvois fort en peine ; et d’autant plus que je les voyois très-disposés à croire que la grande dépense ne m’étoit nullement nécessaire à Rome. Je n’ai guère eu dans ma vie de rencontre plus fâcheuse que celle-là ; et je vous puis dire avec vérité que je ne sais qu’une occasion où j’aie eu plus de besoin de faire un effort terrible sur moi, pour m’empêcher de faire ce que j’aurois souhaité. Si je me fusse cru, je me serois réduit à deux estafiers. La nécessité l’emporta, je connus visiblement que je tomberois dans le mépris, si je ne me soutenois avec éclat : je cherchai un palais pour me loger ; je rassemblai toute ma maison, qui étoit fort grande ; je fis des livrées modestes, mais nombreuses, de quatre-vingts personnes ; je tins une grande table. Les abbés de Courtenay et de Sévigné se rendirent auprès de moi. Campi, qui avoit commandé le régiment italien de M. le cardinal Mazarin, et qui s’étoit depuis attaché à moi, me joignit ; tous mes domestiques y accoururent. Ma dépense fut grande dans le conclave ; elle fut très-grande quand j’en fus sorti : mais elle fut nécessaire, et l’événement fit connoître que le conseil de mes amis d’Italie étoit mieux fondé que celui de mes amis de France : car M. le cardinal d’Est ayant défendu, dès le lendemain de la création du Pape, à tous les Français, de la part du Roi, de s’arrêter devant moi dans les rues, et même aux supérieurs des églises françaises de me recevoir, je fusse tombé dans le ridicule, si je n’eusse été en état de faire respecter ma dignité. Et vous allez connoître clairement cette vérité, par la réponse que le Pape me fit lorsque je le suppliai de me prescrire de quelle manière il lui plaisoit que je me conduisisse à l’égard de ces ordres de M. le cardinal d’Est. Je vous le dirai après que je vous aurai rendu compte des premières démarches qu’il fit après sa création.

Il fit apporter dès le lendemain même son cercueil sous son lit ; il donna le jour suivant un habit particulier aux caudataires des cardinaux ; il défendit au troisième aux cardinaux de porter le deuil au moins en leurs personnes, même de leurs pères. Je me le tins pour dit et je dis même à Azolin, qui en convint, que nous étions pris pour dupes, et que le Pape ne seroit jamais qu’un fort pauvre homme. Le cavalier Bernin, qui a du bon sens ; remarqua, deux ou trois jours après, que le Pape n’avoit observé, dans une statue qu’il lui faisoit voir, qu’une petite frange qui étoit au bas de la robe de celui qu’elle représentoit. Ces observations paroissent légères : elles sont certaines. Les grands hommes peuvent avoir de grands foibles : ils ne sont pas même exempts de tous les petits ; mais il y en a dont ils ne sont pas susceptibles ; et je n’ai jamais vu, par exemple, qu’ils aient entamé un grand emploi par des bagatelles. Azolin, qui fit les mêmes remarques que moi, me conseilla de ne pas perdre un moment à engager Rome à ma protection, par la prise du pallium de l’archevêché de Paris. Je le demandai dans le premier consistoire, avant que l’on eût seulement fait réflexion que je pensasse à le demander. Le Pape me le donna naturellement, et sans y faire lui-même de réflexion. La chose étoit dans l’ordre, et il ne la pouvoit refuser selon les règles ; mais vous verrez par les suites que ce n’étoient pas les règles qui le régloient. Ce pas me fit croire qu’il n’auroit pas au moins de peine à faire que l’on me traitât de cardinal à Rome. Je me plaignois à lui des ordres que M. le cardinal d’Est avoit donnés à tous les Français : je lui représentai qu’il ne se contentoit pas de faire le souverain dans Rome, en me dégradant des honneurs temporels, mais qu’il y faisoit encore le souverain pontife, en m’interdisant les églises françaises. L’étoffe étoit large : je ne m’en fis pas faute. Le Pape, à qui M. de Lyonne s’étoit plaint, avec un éclat qui passa jusqu’à l’insolence, de la concession du pallium, me parut fort embarrassé. Il parla beaucoup contre le cardinal d’Est ; il déplora la misérable coutume (ce fut son mot) qui avoit assujetti plutôt qu’attaché les cardinaux aux couronnes, jusqu’au point d’avoir formé entre eux-mêmes un schisme scandaleux. Il s’étendit avec emphase sur la thèse ; mais j’eus mauvaise opinion de mon affaire quand je vis qu’il demeuroit si long-temps sur le général sans descendre au particulier ; et je m’aperçus aussitôt que ma plainte n’étoit pas vaine, parce qu’il s’expliqua enfin, après beaucoup de circonlocutions, en ces termes : « La politique de mes prédécesseurs ne m’a pas laissé un champ aussi libre que mes bonnes intentions le mériteroient. Je conviens qu’il est honteux au collége et même au saint-siége, de souffrir la licence que le cardinal d’Est ou plutôt le cardinal Mazarin se donne en ce rencontre. Mais les Espagnols eurent une prise presque pareille sous Innocent à l’égard du cardinal Barberin et même sous Paul v, le maréchal d’Estrées n’agit guère mieux envers le cardinal Borghèse. Ces exemples, dans un temps ordinaire, n’autoriseroient pas le mal, et je les saurois bien redresser ; mais vous devez faire réflexion, charo mio signor cardinale, que la chrétienté est toute en feu ; qu’il n’y a que le pape Alexandre qui le puisse éteindre ; qu’il est obligé par cette raison, en beaucoup de rencontres, de fermer les yeux, pour ne se pas mettre en état de se trouver inutile à un bien aussi public et aussi nécessaire que celui de la paix générale. Que direz-vous, quand vous saurez ce que de Lyonne m’a déclaré insolemment, depuis trois jours, sur ce que je vous ai donné le pallium, que la France ne me donneroit aucune part au traité dont l’on parle, et qui n’est pas si éloigné que l’on le croit ? Ce que je vous dis n’est pas que je veuille vous abandonner, mais seulement pour vous faire voir qu’il faut que je me conduise avec beaucoup de circonspection, et qu’il est bon que vous m’aidiez de votre côté, et que nous donnions tous deux al tempo. »

Si j’eusse voulu faire ma cour à Sa Sainteté je n’avois qu’à me retirer après ce discours, qui, comme vous voyez, n’étoit qu’un préparatoire à ne point recevoir la réponse que je demandois. Mais comme elle m’étoit absolument nécessaire et même pressée, parce que je me pouvois rencontrer à tous les instans dans l’embarras dont il s’agissoit, je ne crus pas que je dusse en demeurer là avec le Pape ; et je pris la liberté de lui repartir avec un profond respect, en lui représentant que peut-être au sortir du Vatican je trouverois dans la rue le cardinal d’Est, qui, n’étant que cardinal-diacre, devoit s’arrêter devant moi ; que je rencontrerois infailliblement des Français, dont Rome étoit toute pleine ; que je le suppliois de me donner ses ordres, avec lesquels je ne pourrois plus faillir, et sans lesquels je ne savois ce que j’avois à faire ; que si je souffrois que l’on ne me rendît pas ce que le cérémonial veut que l’on rende aux cardinaux, j’appréhendois que le sacré collége n’approuvât pas ma conduite ; que si je me mettois en devoir de me le faire rendre, je craignois de manquer au respect que je devois à Sa Sainteté, à laquelle seule il touchoit de régler tout ce qui nous regardoit et les uns et les autres ; que je la suppliois très-humblement de me prescrire précisément ce que je devois faire et que je l’assurois que je n’aurois pas la moindre peine à exécuter tout ce qu’il lui plairoit de m’ordonner, parce que je croyois qu’il y auroit autant de gloire pour moi à me soumettre à ses ordres, qu’il y auroit de honte à reconnoître ceux de M. le cardinal d’Est.

Ce fut à cet instant où je reconnus pour la première fois le génie du pape Alexandre, qui mettoit partout la finesse. C’est un grand défaut, et d’autant plus grand quand il se rencontre dans les hommes de grandes dignités, qu’ils ne s’en corrigent jamais ; parce que le respect que l’on a pour eux, et qui étouffe les plaintes, fait qu’ils demeurent presque toujours persuadés qu’ils fascinent tout le monde, même dans les occasions où ils ne trompent personne. Le Pape, qui dans la vue de se disculper, ou plutôt de se débarrasser de ma conduite soit à l’égard de la France, soit à celui du sacré collége, eût souhaité que je lui eusse contesté ce qu’il me proposoit, reprit promptement et même vivement la parole de me soumettre, que vous venez de voir, et il me dit : « Le cardinal d’Est, au nom du Roi. » Le ton avec lequel il prononça ce mot, joint à ce que le marquis Riccardi, ambassadeur de Florence, m’avoit dit la veille d’un tour assez pareil qu’il avoit donné trois ou quatre jours auparavant une conversation qu’il avoit eue avec lui : ce ton, dis-je, me fit juger que le Pape s'attendoit que je prendrois le change : que je verbaliserois sur la distinction des ordres du Roi et de ceux de M. le cardinal d’Est, et qu’ainsi il auroit lieu de dire à M. de Lyonne qu’il m’avoit exhorté à l’obéissance ; et à mes confrères, qu’il ne m’avoit recommandé que de demeurer dans les termes du respect que je devois au Roi. Je ne lui donnai lieu ni de l’un ni de l’autre car je lui répondis sans balancer que c’étoit justement ce qui me mettoit en peine, et sur quoi je le suppliois de décider parce que d’un côté le nom du Roi paroissoit, pour lequel je devois avoir toutes sortes de soumissions ; et que de l’autre je voyois celui de Sa Sainteté si blessé, que je ne croyois pas devoir, en mon particulier, donner les mains à une atteinte de cette nature, que je n’en eusse au moins un ordre exprès. Le Pape battit beaucoup de pays pour me tirer, ou plutôt pour se tirer lui-même de la décision que je lui demandois. Je demeurai fixe et ferme. Il courut, il s’égaya : ce qui est toujours facile aux supérieurs. Il me répéta plusieurs fois que le Roi étoit un grand monarque ; il me dit d’autres fois que Dieu étoit encore plus puissant que lui. Tantôt il exagéroit les obligations que les ecclésiastiques avoient à conserver les libertés et les immunités de l’Église ; tantôt il s’étendoit sur la nécessité de ménager dans la conjoncture présente l’esprit des rois. Il me recommanda la patience chrétienne ; il me recommanda la vigueur épiscopale. Il blâma le cérémonial, auquel l’on étoit trop attaché à la cour de Rome ; il en loua l’observation comme étant nécessaire pour le maintien de sa dignité. Le sens littéral de tout son discours étoit que, quoi que je pusse faire, je ne pourrois rien faire qu’il ne pût dire m’avoir défendu. Je le pressai de s’expliquer, autant que l’on peut presser un homme qui est assis dans la chaire de saint Pierre : je n’en pus rien tirer. Je rendis compte de mon audience à M. le cardinal Barberin et à mes amis de l’escadron ; et je vous rendrai celui de la conduite qu’ils me firent prendre après que je vous aurai entretenue, et d’une conversation que M. de Lyonne avoit eue avec le Pape quelques jours auparavant, et de ce qui se passoit entre M. de Lyonne et moi dans le même temps.

De Lyonne, qui n’étoit rétabli à la cour que depuis peu, fut touché au vif de ce que le Pape m’avoit donné le pallium, parce qu’il appréhendoit que M. le cardinal Mazarin ne se prît à lui d’une action qu’il craignoit que l’on n’imputât à sa négligence. Il n’en avoit pas été averti : ce qui pouvoit être un grand crime auprès d’un homme qui lui avoit dit en partant qu’il n’y en avoit pas un à Rome qui ne lui servît volontiers d’espion. L’appréhension qu’il eut de la réprimande l’obligea à en faire une terrible au Pape ; car la manière dont il lui parla ne se peut pas appeler une plainte. Il lui déclara en face que, nonobstant mes bulles, ma prise de possession et mon pallium, le Roi ne me tenoit ni ne me tiendroit jamais pour archevêque de Paris. Voilà une des plus douces phrases de l’oraison ; les figures en furent remplies de menaces d’arrêt du parlement, de décret de Sorbonne, de résolution du clergé de France. L’on jeta quelques mots un peu enveloppés de schisme, et l’on s’expliqua clairement et nettement de l’exclusion entière et absolue que l’on donneroit au Pape du congrès pour la paix générale, que l’on supposoit se devoir traiter au premier jour. Ce dernier chef effraya le pape Alexandre à un tel point, qu’il fit un million d’excuses à de Lyonne, et si basses et même si ridicules qu’elles seront incroyables à la postérité. Il lui dit, les larmes aux yeux, que je l’avois surpris ; qu’il feroit au premier jour une congrégation de cardinaux agréables au Roi, pour examiner ce qui se pourroit faire pour sa satisfaction ; que lui, M. de Lyonne, n’avoit qu’à travailler incessamment et en diligence au mémoire de tout ce qui s’étoit passé dans la guerre civile ; qu’il en feroit très-bonne et très-brève justice à Sa Majesté. Enfin il contenta si bien et si pleinement M. de Lyonne, qu’il écrivit à M. le cardinal Mazarin par un courrier exprès en ces propres termes : « J’espère que je donnerai dans peu de jours une nouvelle encore meilleure que celle-ci à Votre Eminence, qui sera que le cardinal de Retz sera au château Saint-Ange. Le Pape ne compte pour rien les amnisties accordées au parti de Paris, et il m’a dit que le cardinal de Retz ne s’en peut servir, parce qu’il n’y a que le Pape qui puisse absoudre les cardinaux, comme il n’y a que lui qui les puisse condamner. Je ne lui ai pas laissé passer à tout hasard ces alternatives, et je lui ai répondu que le parlement de Paris prétendoit qu’il les peut condamner, et qu’il auroit déjà fait le procès au cardinal de Retz, si Votre Eminence ne s’y étoit opposée avec vigueur, par le pur motif du respect qu’il a pour le Saint-Siége, et pour Sa Sainteté en particulier. Le Pape m’a témoigné qu’il vous en étoit, monseigneur, très-obligé, a et m’a chargé de vous assurer qu’il feroit plus de justice au Roi que le parlement de Paris ne lui en auroit pu faire. » Voilà un des articles de la lettre de Lyonne.

Je vous supplie d’observer que la conversation que j’eus avec le Pape, dont je viens de vous raconter le détail, ne fut précédée que de deux ou trois jours de celle que M. de Lyonne eut avec lui, et qui fut la matière de la lettre que vous venez de voir. Quand même elle ne fût pas venue à ma connoissance je n’eusse pas laissé de m’apercevoir de l’indisposition du Pape, dont j’avois non-seulement des indices, mais des lumières certaines. Monsignor Febei premier maître des cérémonies, homme sage et homme de bien, et qui, de concert avec moi, avoit servi le Pape très-dignement pour son exaltation, m’avertit qu’il le trouvoit beaucoup changé à mon égard, et, à un point, ajouta-t-il, que j’en suis scandalisé al maggior segno. Le Pape avoit même dit à l’abbé Charier qu’il ne comprenoit pas le plaisir qu’il prenoit à faire courir dans Rome le bruit que je gouvernois le pontificat. Le père Hilarion, bernardin, et abbé de Sainte-Croix de Jérusalem, qui étoit un des plus honnêtes hommes du monde, et avec lequel j’avois fait une étroite amitié, me conseilla, sur ce discours du Pape à l’abbé Charier, de faire un tour à la campagne sous prétexte d’y aller prendre l’air ; mais en effet pour lui faire voir que j’étois bien éloigné de m’empresser à la cour : Je suivis son avis, et j’allai un mois ou cinq semaines à Grotta-Ferrata, qui est à quatre lieues de Rome. C’étoit autrefois le Tusculum de Cicéron, et c’est présentement une abbaye de l’ordre de saint Basile. Elle est à M. le cardinal Barberin. Le lieu est extrêmement agréable, et il ne me paroît pas même flatté en ce que son ancien seigneur en dit dans ses épîtres. Je m’y divertissois par la vue de ce qui y paroît encore de ce grand homme ; les colonnes de marbre blanc qu’il fit apporter de Grèce pour son vestibule y soutiennent l’église des religieux, qui sont italiens, mais qui font l’office en grec, et qui ont un chant particulier, mais très-beau. Ce fut dans ce séjour où j’eus connoissance de la lettre de M. de Lionne de laquelle je viens de vous parler. Croissy m’en apporta une copie tirée sur l’original. Il est nécessaire que je vous explique, et qui étoit ce Croissy, et le fond de l’intrigue qui me donna lieu de voir cette lettre.

Croissy étoit un conseiller du parlement de Paris qui s’étoit beaucoup intrigué, comme vous avez vu, dans les affaires du temps. Il avoit été à Munster avec d’Avaux ; il avoit été envoyé par lui vers Ragotski, prince de Transylvanie. Il s’étoit brouillé pour ses intéeêts avec M. Servien ; et cette considération, jointe à son esprit qui étoit, naturellement inquiet, le porta à se signaler contre le Mazarin aussitôt que les mouvemens de sa compagnie lui en eurent donné lieu. L’habitude que M. de Saint-Romain, son ami particulier, avoit auprès de M. le prince de Conti, et celle de M. Courtin, qui a l’honneur d’être connu de vous auprès de madame de Longueville, l’attachèrent, dans le temps du siége de Paris, à leurs intérêts. Il se jeta dans ceux de M. le prince aussitôt qu’il se fut brouillé à la cour : il le servit utilement dans le cours de sa prison. Il fut du secret de la négociation, et du traité que la Fronde fit avec lui ; il ne quitta pas son engagement quand nous nous rebrouillâmes avec M. le prince après sa liberté ; mais il garda toujours toutes les mesures d’honnêteté avec nous. Il fut arrêté, peu de jours après ma détention, à Paris, où il étoit retourné contre l’ordre du Roi, et où il se tenoit caché. Il fut mené au bois de Vincennes, où j’étois prisonnier ; et il fut logé dans une chambre au dessus de la mienne. Nous trouvâmes moyen d’avoir commerce ensemble. Il descendoit ses lettres, la nuit, par un filet qu’il laissoit couler vis-à-vis d’une de mes fenêtres. Comme j’étudiois toujours jusqu’à deux heures après minuit, et que mes gardes s’endormaient, je recevois les siennes, et j’attachois les miennes au même filet. Je ne lui fus pas inutile, par les avis que je lui donnai dans le cours de son procès, auquel on travailloit avec ardeur : M. le chancelier le vint interroger deux fois à Vincennes. Il étoit accusé d’intelligence avec M. le prince, même depuis sa condamnation, et depuis sa retraite parmi les Espagnols. C’étoit lui qui avoit proposé le premier, dans le parlement, de mettre à prix la tête de M. le cardinal Mazarin : ce qui n’étoit pas une pièce bien favorable à sa justification. Il sortit toutefois de prison sans être condamné, quoiqu’il fût coupable, par l’assistance de M. le président de Bellièvre, qui étoit un de ses juges, et qui me dit, le jour qu’il me vint prendre à Vincennes, qu’il lui avoit fait un certain signe duquel je ne me ressouviens pas, qui l’avoit redressé et sauvé dans la réponse qu’il faisoit à un des interrogatoires de M. le chancelier. Enfin il sortit d’affaire sans être jugé et de prison sur la parole qu’il donna de se défaire de sa charge, et de quitter ou Paris ou le royaume : je ne sais plus proprement lequel ce fut. Il vint à Rome, il m’y trouva ; il se logea, si je ne me trompe, avec Châtillon, de qui il étoit ami. Ils venoient ensemble presque tous les soirs chez moi, n’y osant venir de jour, parce que les Français avoient défense de me voir. Ils avoient l’un et l’autre habitude particulière avec le petit Fouquet, qui est présentement évêque d’Agde, qui étoit aussi à Rome en ce temps-là, et qui trouvoit mauvais que M. de Lyonne prît la liberté de coucher avec sa femme, avec laquelle le petit Fouquet étoit fort bien ; et qui de plus, ayant en vue l’emploi de Rome pour lui-même, étoit bien aise de faire jouer au mari un mauvais personnage, qui lui donnât lieu de lui porter des bottes du côté de la cour. Il crut que le meilleur moyen d’y réussir seroit de brouiller et d’embarrasser la principale ou plutôt l’unique négociation qu’il y avoit, qui étoit celle de mon affaire ; et il s’adressa pour cela à Croissy, en le priant de m’avertir qu’il me feroit savoir ponctuellement tous les pas qui s’y feroient ; que j’aurois les copies des dépêches du cocu (il n’appeloit jamais autrement Lyonne), devant qu’elles sortissent de Rome ; que j’aurois celles du Mazarin un quart-d’heure après que le cocu les auroit reçues ; et que lui Fouquet étoit maître de tout ce qu’il me proposoit, parce qu’il l’étoit absolument de madame de Lyonne, de laquelle son mari ne se cachoit aucunement ; et laquelle, de plus, étoit enragée contre son mari, parce qu’il étoit passionnément amoureux dans ce temps-là d’une petite femme de chambre qu’elle avoit, qui étoit fort jolie, et qui s’appeloit Agathe. Cet avantage si grand, comme vous voyez, que j’avois sur de Lyonne, fut la principale cause pour laquelle je ne fis pas assez de cas des avances qu’il m’avoit faites par M. de Montrésor. Il ne m’en devoit pas empêcher, et j’eus tort. Deux choses contribuèrent à me faire faire cette faute. La première fut le plaisir que nous avions tous les soirs, Croissy, Châtillon et moi, à tourner le cocu en ridicule ; et j’observai, quoique trop tard, en ce rencontre, ce que j’ai encore remarqué en d’autres, qu’il faut s’appliquer avec soin dans les grandes affaires, encore plus que dans les autres à se défendre du goût que l’on trouve à la plaisanterie. Elle y amuse, elle y chatouille elle y flatte ; ce goût, en plus d’une occasion, a coûté cher à M. le prince. L’autre incident qui m’aigrit d’abord contre de Lyonne fut qu’au sortir du conclave il envoya par ordre exprès de la cour, à ce qu’il m’a dit depuis à Saint-Germain, un expéditionnaire appelé La Borne qui étoit celui du cardinal Mazarin, au palais de Notre-Dame de Lorette, dans lequel je logeois, avec une signification en forme, par laquelle il étoit ordonné à tous mes domestiques sujets du Roi de me quitter, sous peine de crime de lèse-majesté, comme rebelle à Sa Majesté et traître à ma patrie. Ces termes me fâchèrent. Le nom du Roi sauva l’expéditionnaire de l’insulte ; mais le chevalier de Bois-David, qui étoit à moi, jeune et folâtre, lui fit, comme il sortoit, quelque commémoration de cornes, très applicable au sujet. Ainsi l’on s’engage souvent plus par un mot que par une chose ; et cette réflexion m’a obligé de me dire à moi-même, plus d’une fois que l’on ne peut assez peser les moindres mots dans les plus grandes affaires.

Je reviens à la lettre que Croissy m’apporta à Grotta-Ferrata. J’en fus surpris ; mais de cette sorte de surprise qui n’émeut point. J’ai toute ma vie senti que ce qui est incroyable a fait toujours cet effet en moi. Ce n’est pas que je ne sache que ce qui est incroyable est souvent vrai ; mais comme il ne le doit pas être dans l’ordre de la prévoyance, je n’ai jamais pu en être touché, parce que j’en ai toujours considéré les événemens comme des coups de foudre qui ne sont pas ordinaires, mais qui peuvent toujours arriver. Nous fîmes toutefois de grandes réflexion, Croissy, l’abbé Charier et moi, sur cette lettre. J’envoyai celui-ci à Rome en communiquer le contenu avec M. le cardinal Azolin qui ne fit pas grand cas des paroles du Pape, sur lesquelles M. de Lyonne faisoit tant de fondement, et qui dit à l’abbé Charier, très-habilement et très-sensément, qu’il étoit persuadé que de Lyonne, qui avoit intérêt de couvrir ou plutôt de déguiser et de réparer à la cour de France la prise du pallium, grossissoit les paroles et les promesses de Sa Sainteté, qui d’ailleurs, ajouta Azolin, est le premier homme du monde à trouver des expressions qui montrent tout et qui ne donnent rien. Il me conseilla de retourner à Rome, et de faire bonne mine ; de continuer à témoigner au Pape une parfaite confiance en sa justice et en sa bonne volonté, et d’aller, mon chemin comme si je ne savois rien de ce qu’il avoit dit à de Lyonne. Je le crus j’en usai ainsi.

Je déclarai, en y arrivant, selon ce que mes amis m’avoient conseillé devant que j’en sortisse, que j’avois tant de respect pour le nom du Roi, que je souffrirois toutes choses sans exception de ceux qui auroient le moins du monde son caractère ; que non pas seulement M. de Lyonne, mais que même M. Gueffier, qui étoit simple agent de France, vivroient avec moi comme il leur plairoit ; que je leur ferois toujours dans les rencontres toutes les civilités qui seroient en mon pouvoir ; que, pour ce qui étoit de messieurs les cardinaux mes confrères, j’observerois la même règle, parce que j’étois persuadé qu’il ne pourroit y avoir aucune raison au monde capable de dispenser les ecclésiastiques de tous les devoirs même extérieurs de l’union et de la charité qui doit être entre eux ; que cette règle, qui est de l’Évangile, et par conséquent bien supérieure à celle des cérémoniaux, m’apprenoit que je ne devois point prendre garde avec eux, s’ils étoient mes aînés ou mes cadets ; que je m’arrêterois également devant eux, sans faire réflexion s’ils me rendroient la pareille ou s’ils ne me la rendroient pas ; s’ils me salueroient, ou s’ils ne me salueroient point ; que, pour ce qui étoit des particuliers qui n’avoient point de caractère particulier du Roi, et qui ne rendroient pas en ma personne le respect qu’ils devoient à la pourpre, je ne pourrois pas avoir la même conduite, parce qu’elle tourneroit au déchet de sa dignité, par les conséquences que les gens du monde ne manquent jamais de tirer à leur avantage contre les prérogatives de l’Église ; que comme toutefois je me sentois, et par mon inclination et par mes maximes, très-éloigné de tout ce qui pourroit avoir le moindre air de violence, j’ordonnerois à mes gens de n’en faire aucune au premier de ceux qui manqueroient à ce qu’ils me doivent, et que je me contenterois qu’ils coupassent les jarrets aux chevaux de leurs carrosses. Vous croyez aisément que personne ne s’exposa à recevoir un affront de cette nature. La plupart des Français s’arrêtèrent devant moi ; ceux qui crurent devoir obéir aux ordres de M. le cardinal d’Est évitèrent avec soin de me rencontrer dans les rues. Le Pape, à qui M. le cardinal Bichi grossit beaucoup la déclaration publique que j’avois faite sur la conduite que je tiendrois, m’en parla sur un ton de réprimande en me disant que je ne devois pas menacer ceux qui obéiroient aux ordres du Roi. Comme je connoissois déjà ses manières toutes artificieuses, je crus que je ne devois répondre que d’une façon qui l’obligeât lui-même à s’expliquer : ce qui est une règle infaillible pour agir avec les gens de ce caractère : Je lui répondis que je lui étois sensiblement obligé de la bonté qu’il avoit de me donner ses ordres ; que je souffrirois dorénavant tout du moindre Français ; et qu’il me suffisoit, pour me justifier dans le sacré collége, que je pusse dire que c’étoit par commandement de Sa Sainteté. Le Pape reprit ce mot avec chaleur, et il me répondit : « Ce n’est pas ce que je veux dire. Je ne prétends point que l’on ne rendre pas ce qu’on doit à la pourpre ; vous allez d’une extrémité à l’autre. Gardez-vous bien d’aller faire ce discours dans Rome. » Je ne repris pas avec moins de promptitude ces paroles du Pape ; je le suppliai de me pardonner si je n’avois pas bien pris son sens. Je présumai qu’il approuvoit le gros de la conduite que j’avois prise, et qu’il ne m’en avoit recommandé que le juste tempérament. Il ne crut pas qu’il me dût dédire, parce qu’il avoit un peu son compte, en ce qu’il m’avoit parlé amphibologiquement ; j’avois le mien en ce que je n’étois pas obligé de changer mon procédé. Ainsi finit mon audience, au sortir de laquelle je fis les éloges de Sa Sainteté à Monsignor il mæstro di camera, qui m’accompagnoit. Il le dit le soir au Pape, qui lui répondit avec une mine refrognée : Questi maledetti Francesi sono più furbi di noi altri ? Ce maître de chambre, qui étoit monsignor Bandinelli et qui fut depuis cardinal, le dit deux jours après au père Hilarion, abbé de Sainte-Croix de Jérusalem, de qui je le sus. Je continuai à vivre sur ce pied jusqu’à un voyage que je fis aux eaux de Saint-Cassien, qui sont en Toscane, pour essayer de me remettre d’une nouvelle incommodité qui m’étoit survenue à l’épaule par ma faute.

Je vous ai déjà dit que le plus fameux chirurgien de Rome n’avoit pu réussir à la remettre, quoiqu’il me l’eût démise de nouveau pour cet effet. Je me laissai enjôler par un paysan des terres du prince Borghèse, sur la parole d’un gentilhomme de Florence mon allié, de la maison de Mazzinghi, qui m’assura qu’il avoit vu des guérisons prodigieuses de la façon de ce charlatan. Il me démit l’épaule pour la troisième fois avec des douleurs incroyables ; mais il ne la rétablit point. La foiblesse qui me resta de cette opération m’obligea de recourir aux eaux de Saint-Cassien, qui ne me furent que d’un médiocre soulagement. Je revins passer le reste de l’été à Caprarole, qui est une fort belle maison à quarante milles de Rome, et qui est à M. de Parme. J’y attendis la Rinfrescata, après laquelle je retournai à Rome, où je trouvai le Pape aussi changé sur toutes choses sans exception, qu’il me l’avoit déjà paru pour moi. Il ne tenoit plus rien de sa prétendue piété que son sérieux, quand il étoit à l’église ; je dis son sérieux et non pas sa modestie, car il paroissoit beaucoup d’orgueil dans sa gravité. Il ne continua pas seulement l’abus du népotisme, en faisant venir ses parens à Rome ; il le consacra en le faisant approuver par les cardinaux, auxquels il en demanda leur avis en particulier, pour ne point être obligé de suivre celui qui pourroit être contraire à sa volonté. Il étoit vain jusqu’au ridicule, et au point de se piquer de sa noblesse, comme un petit noble de la campagne à qui les élus la contesteroient. Il étoit envieux de tout le monde sans exception. Le cardinal Cesi disoit qu’il le feroit mourir de colère à force de lui dire du bien de saint Léon. Il est constant que monsignor Magalotti se brouilla presque avec lui, parce qu’il lui parut qu’il croyoit mieux savoir la Crusca. Il ne disoit pas un mot de vérité ; et le marquis Riccardi, ambassadeur de Florence, écrivit au grand duc ces propres paroles à la fin d’une dépêche qu’il me montra : In fine, serenissimo signore, habbiamo un papa chi non dice mai una parola di verita. Il étoit continuellement appliqué à des bagatelles ; il osa proposer un prix public pour celui qui trouveroit un mot latin pour exprimer chaise roulante, et il passa une fois sept ou huit jours à chercher si mosco venoit de musca, ou si musca venoit de mosco. M. le cardinal Imperiale m’ayant dit le détail de ce qui s’étoit passé en deux ou trois assemblées d’académie qui s’étoient tenues sur ce digne sujet, je crus qu’il exagéroit pour se divertir, et je perdis cette pensée dès le lendemain : car le Pape nous ayant envoyé querir, M. le cardinal Rapaccioli et moi, et nous ayant commandé de monter avec lui dans son carrosse, il nous tint trois heures entières que la promenade dura, sur les minuties les plus fades que la critique la plus basse d’un petit collége eût pu produire ; et Rapaccioli, qui étoit un fort bel esprit, me dit quand nous fûmes sortis de sa chambre, où nous le conduisîmes, qu’aussitôt qu’il seroit retourné chez lui, il distilleroit le discours du Pape, pour voir ce qu’il pourroit trouver de bon sens d’une conversation de trois heures dans laquelle il avoit toujours parlé tout seul. Il eut une affectation, quelques jours après, qui parut être d’une grande puérilité. Il mena tous les cardinaux aux sept églises ; et comme le chemin étoit trop long pour le pouvoir faire avec un aussi grand cortége dans le cours d’une matinée, il leur donna à dîner dans le réfectoire de Saint-Paul, et il les fit servir à portion à part, comme l’on sert les pélerins dans le temps du jubilé. Véritablement toute la vaisselle d’argent qui fut employée avec profusion à ce service fut faite exprès, et d’une forme qui avoit rapport aux ustensiles ordinaires des pélerins. Je me souviens, entre autres, que les vases dans lesquels l’on nous servit le vin étoient tout-à-fait semblables aux calebasses de Saint-Jacques. Mais rien ne fit mieux paroître, à mon sens, son peu de solidité, que le faux honneur qu’il se voulut donner de la conversion de la reine de Suède. Il y avoit plus de dix-huit mois qu’elle avoit abjuré son hérésie, quand elle prit la pensée de venir à Rome. Aussitôt. que le pape Alexandre l’eut appris, il en donna part au sacré collége en plein consistoire, par un discours très-étudié. Il n’oublia rien pour nous faire entendre qu’il avoit été l’unique instrument dont Dieu s’étoit servi pour cette conversion. Il n’y eut personne qui ne fût très-bien informé du contraire ; et jugez, s’il vous plaît, de l’effet qu’une vanité aussi mal entendue y put produire ! Il ne vous sera pas difficile de concevoir que cette manière de Sa Sainteté ne me devoit pas donner une grande idée de ce que je pouvois espérer de sa protection ; et je reconnus de plus, en peu de jours, que sa foiblesse pour les grandes choses augmentoit à mesure de son attachement aux petites.

On fait tous les ans un anniversaire pour l’ame de Henri-le-Grand dans l’église de Saint-Jean-de-Latran, où les ambassadeurs de France et les cardinaux de la faction ne manquent jamais d’assister. Le cardinal d’Est prit en gré de déclarer qu’il ne m’y souffriroit pas. Je le sus ; je demandai audience au Pape pour l’en avertir : il me la refusa, sous prétexte qu’il ne se portoit pas bien. Je lui fis demander ses ordres sur cela par monsignor Febei, qui n’en put rien tirer que des réponses équivoques. Comme je prévoyois que s’il arrivoit là quelque fracas entre M. le cardinal d’Est et moi, où il y eût le moins du monde de sang répandu, le Pape ne manqueroit pas de m’accabler, je n’oubliai rien de tout ce que je pus faire honnêtement pour m’attirer un commandement de ne me point trouver à la cérémonie. Comme je n’y pus pas réussir, et que je ne voulus pas d’ailleurs me dégrader moi-même du titre de cardinal français en m’excluant des fonctions qui étoient particulières à la nation, je me résolus de m’abandonner. J’allai à Saint-Jean-de-Latran fort accompagné. J’y pris ma place, j’assistai au service : je saluai fort civilement, en entrant et en sortant, messieurs les cardinaux de la faction. Ils se contentèrent de ne me point rendre le salut, et je revins chez moi très-satisfait d’en être quitte à si bon marché. J’eus une pareille aventure à Saint-Louis, où le sacré collége se trouva le jour de la fête du patron de cette église. Comme j’avois su que La Bussière qui est présentement maître de chambre des ambassadeurs à Rome, et qui étoit en ce temps-là écuyer de M. de Lyonne, avoit dit publiquement que l’on ne m’y souffriroit pas, je fis toutes mes diligences pour obliger le Pape à prévenir ce qui pourroit arriver. Je lui en parlai à lui-même avec force : il ne se voulut jamais expliquer. Ce n’est pas que d’abord que je lui en parlai il ne me dît qu’il ne voyoit pas ce qui me pouvoit obliger de me trouver à des cérémonies dont je me pouvois fort honnêtement excuser, sur les défenses que le Roi avoit faites de m’y recevoir. Mais comme je lui répondis que si je reconnoissois ces ordres pour des ordres du Roi, je ne voyois pas moi-même comme je me pourrois défendre d’obéir à ceux par lesquels Sa Majesté commandoit tous les jours de ne me point reconnoître comme archevêque de Paris, il tourna tout court. Il me dit que c’étoit à moi de me consulter ; il me déclara qu’il ne défendroit jamais à un cardinal d’assister aux fonctions du sacré collége ; et je sortis de mon audience comme j’y étois entré. J’allai à l’église de Saint-Louis, en état d’y disputer le pavé. La Bussière arracha de la main du curé l’aspergés, comme il me vouloit présenter l’eau bénite, qu’un de mes gentilshommes m’apporta. M. le cardinal Antoine ne me fit pas le compliment que l’on fait en cette occasion à tous les autres cardinaux. Je ne laissai pas de prendre ma place, d’y demeurer tout le temps de la cérémonie, et de me maintenir par là à Rome dans le poste et dans le train de cardinal français. La dépense qui étoit nécessaire à cet effet n’étoit pas la moindre des difficultés que j’y trouvais. Je n’étois plus à la tête d’une grande faction, que j’ai toujours comparée à une grande nuée dans laquelle chacun se figure ce qu’il lui plaît. La plupart des hommes me considéroient, dans les mouvemens de Paris, comme un sujet tout propre à profiter de toutes les révolutions ; mes racines étoient bonnes, chacun en espéroit du fruit, et cet état m’attiroit des offres immenses, et telles que si je n’eusse eu encore plus d’aversion à emprunter que je n’avois d’inclination à dépenser, j’aurois compté dans la suite mes dettes par plus de millions d’or que je ne les ai comptées par millions de livres. Je n’étois pas à Rome dans la même posture : j’y étois réfugié et persécuté par mon Roi ; j’y étois maltraité par le Pape. Les revenus de mon archevêché et de mes bénéfices étoient saisis ; on avoit fait des défenses expresses à tous les banquiers français de me servir. On avoit poussé l’aigreur jusqu’au point de demander des paroles de ne me point assister à ceux que l’on croyoit, ou que l’on avoit sujet de croire, le pouvoir ou le vouloir faire. L’on avoit même affecté, pour me décréditer, de déclarer à tous mes créanciers que le Roi ne permettroit jamais qu’ils touchassent un double de tout ce qui étoit de mes revenus sous sa main. L’on avoit de plus affecté de dissiper ces revenus avec une telle profusion et profanation, que deux bâtards de l’abbé Fouquet étoient publiquement nourris et entretenus chez la portière de l’archevêché, sur un fond pris de cette recette. On n’avoit oublié aucune des précautions qui pouvoient empêcher mes fermiers de me secourir ; et l’on avoit pris toutes celles qui devoient obliger mes créanciers à m’inquiéter par des procédures qui leur eussent été inutiles dans le temps, mais dont les frais eussent retombé sur moi dans la suite.

L’application qu’eut l’abbé Fouquet sur ce dernier article ne lui réussit qu’à l’égard d’un boucher, aucun de mes autres créanciers n’ayant voulu branler. Celle du cardinal Mazarin eut plus d’effet sur les autres chefs. Les receveurs de l’archevêché ne m’assistèrent que très-foiblement ; quelques uns même de mes amis prirent le prétexte des défenses du Roi pour s’excuser de me secourir. M. et madame de Liancourt envoyèrent à M. de Châlons deux mille écus quoiqu’ils en eussent offert vingt mille à mon père, de qui ils étoient les plus particuliers et les plus intimes amis ; et leur excuse fut la parole qu’ils avoient donnée à la Reine. L’abbé Amelot, qui se mit dans la tête d’être évêque par la faveur de M. le cardinal Mazarin, répondit, à ceux qui lui voulurent persuader de m’assister, que j’avois témoigné tant de distinction à M. de Caumartin dans la visite qu’ils m’avoient rendue l’un et l’autre à Nantes qu’il ne croyoit pas qu’il se dût brouiller pour moi avec lui au moment qu’il lui donnoit des marques d’une estime particulière. M. de Luynes, avec lequel j’avois fait une amitié assez étroite depuis le siége de Paris, crut qu’il y satisferoit en me faisant tenir six mille livres. Enfin messieurs de Châlons, Caumartin, Bagnols et de La Houssaye, qui eurent la bonté de prendre en ce temps-là le soin de ma subsistance, s’y trouvèrent assez embarrassés : et l’on peut dire qu’ils ne rencontrèrent de véritable secours qu’en M. de Manevillette, qui leur donna pour moi vingt-quatre mille livres ; M. Pirion de Mastrac, qui leur en fit toucher dix-huit mille ; madame Dasserac, qui en fournit autant ; M. d’Hacqueville qui du peu qu’il avoit pour lui-même en donna cinq mille. Madame de Lesdiguières en prêta cinquante mille ; M. de Brissac en envoya trente-six mille. Ils trouvèrent le reste dans leurs propres fonds. Messieurs de Châlons et de La Houssaye en trouvèrent quarante mille ; M. de Caumartin cinquante-cinq mille. M. de Retz, mon frère, suppléa même avec bonté au reste ; et il l’eût fait encore de meilleure grâce, si sa femme eût eu autant d’honnêteté et autant de bon naturel que lui. Vous me direz peut-être qu’il est étonnant qu’un homme qui paroissoit autant abîmé que moi dans la disgrâce ait pu trouver d’aussi grandes sommes ; et je vous répondrai qu’il l’est sans comparaison davantage que l’on ne m’en ait pas offert de plus considérables, après les engagemens qu’un nombre infini de gens avoient avec moi.

J’insère, par reconnoissance, dans cet ouvrage, les noms de ceux qui m’ont assisté. J’y épargne par honnêteté la plupart de ceux qui m’ont manqué, et j’y aurois même supprimé avec joie les autres que j’y nomme, si l’ordre que vous m’avez donné de laisser des Mémoires qui pussent être de quelque instruction à messieurs vos enfants ne m’avoit obligé à ne pas ensevelir tout-à-fait dans le silence un détail qui leur pût être de quelque utilité. Ils sont d’une naissance qui peut les élever assez naturellement aux plus grandes places : et rien n’est plus nécessaire à mon sens, à ceux qui s’y peuvent trouver, que d’être informés, dès leur enfance, qu’il n’y a que la continuation du bonheur qui fixe la plupart des amitiés. J’avois le naturel assez bon pour ne le pas croire, quoique tous les livres me l’eussent déclaré. Il n’est pas concevable combien j’ai fait de fautes par le principe contraire ; et j’ai été vingt fois sur le point, dans ma disgrâce, de manquer du plus nécessaire, parce que je n’avois jamais appréhendé dans mon bonheur de manquer du superflu. C’est par la même considération de messieurs vos enfans que j’entrerai dans une minutie qui ne seroit pas, sans cette raison, digne de votre attention. Vous ne pouvez pas vous imaginer ce que c’est que l’embarras domestique dans les disgrâces. Il n’y a personne qui ne croie faire honneur à un malheureux quand il le sert. Il y a très-peu d’honnêtes gens à cette épreuve, parce que cette disposition ou plutôt cette indisposition se coule si imperceptiblement dans les esprits de ceux qu’elle domine, qu’ils ne la sentent pas eux-mêmes ; et elle est de la nature de l’ingratitude. J’ai fait souvent réflexion sur l’un et sur l’autre de ces défauts, et j’ai trouvé qu’ils ont cela de commun que la plupart de ceux qui les ont ne soupçonnent pas seulement qu’ils les aient. Ceux qui sont atteints du second ne s’en aperçoivent que parce que la même foiblesse qui les y porte les porte aussi, comme par un préalable, à diminuer dans leur propre imagination le poids des obligations qu’ils ont à leurs bienfaiteurs. Ceux qui sont sujets au premier ne s’en doutent pas davantage, parce que la complaisance qu’ils trouvent à s’être attachés avec fidélité à une fortune qui n’est pas bonne fait qu’ils ne connoissent pas le chagrin qu’ils en ont eu plus de dix fois par jour.

Madame de Pommereux m’écrivit un jour, à propos d’un malentendu qui étoit arrivé entre messieurs de Caumartin et de La Houssaye, que les amis des malheureux étoient un peu difficiles ; elle devoit ajouter : et les domestiques. La familiarité, de laquelle un grand seigneur qui est honnête homme se défend moins qu’un autre, diminue insensiblement du respect, dont l’on ne se dispense jamais dans l’exercice journalier de la grandeur. Cette familiarité produit, au commencement, la liberté de parler ; celle-là est bientôt suivie de la liberté de se plaindre. La véritable sève de ces plaintes est l’imagination que l’on a que l’on seroit bien mieux ailleurs qu’auprès du disgracié. On ne s’avoue pas à soi-même cette imagination, parce que l’on connoît qu’elle ne conviendroit pas à l’engagement d’honneur que l’on a pris, ou au fond de l’affection que l’on ne laisse pas assez souvent de conserver dans ces indispositions. Ces raisons font que l’on se déguise, même de bonne foi, ce que l’on sent dans le plus intérieur de son cœur ; et que le chagrin que l’on a de la mauvaise fortune à laquelle on a part prend à tous les momens d’autres objets. La préférence de l’un à l’autre, souvent nécessaire et même inévitable en mille et mille occasions, leur paroît toujours une injustice. Tout ce que le maître fait pour eux de plus difficile n’est que devoir ; tout ce qu’il ne fait pas même de plus impossible est ingratitude on dureté. Ce qui est encore pis que tout ce que je viens de vous dire, c’est que le remède qu’un véritable bon cœur veut apporter à ces inconvéniens aigrit le mal au lieu de le guérir, parce qu’il le flatte. Je m’explique. Comme j’avois toujours vécu avec mes domestiques comme avec mes frères je ne m’étois pas seulement imaginé que je pusse trouver parmi eux que de la complaisance et de la douceur. Je commençai à m’apercevoir dans la galère que la familiarité a beaucoup d’inconvéniens ; mais je crus que je pourrois remédier à cela par le bon traitement ; et le premier pas que je fis en arrivant à Florence fut de partager avec ceux qui m’avoient suivi dans mon voyage, et avec tous les autres qui m’avoient joint dans le chemin, l’argent que le grand duc m’avoit prêté. Je leur donnai à chacun six-vingt pistoles, proprement pour s’habiller et je fus très-étonné en arrivant à Rome de les trouver, au moins pour la plupart, sur le pied gauche, et dans des prétentions sur plusieurs chefs sans comparaison plus grandes qu’on ne les a dans la maison des premiers ministres. Ils trouvèrent mauvais que l’on ne tapissât pas de belles tapisseries les chambres qu’on leur avoit marquées dans mon palais. Cette circonstance n’est qu’un échantillon de cent et cent de cette nature ; et c’est tout vous dire que les choses en vinrent au point, et par leurs murmures, et par la division qui suit toujours de fort près les murmures, que je fus obligé, pour ma propre satisfaction, de faire un mémoire exact, dans le grand loisir que j’eus aux eaux de Saint-Cassien, de ce que j’avois donné à mes gentilshommes depuis que j’étois arrivé à Rome, et je trouvai que si j’avois été logé dans le Louvre à l’appartement de M. le cardinal Mazarin, il ne m’en auroit pas à beaucoup près tant coûté. Boisguérin seul, qui fut à la vérité fort malade à Saint-Cassien, et que j’y laissai avec ma litière et mon médecin, me coûta, en moins de quinze mois qu’il fut auprès de moi, cinq mille huit cents livres d’argent déboursé et mis entre ses mains. Il n’en eût peut-être pas tant tiré, s’il eût été domestique de M. le cardinal Mazarin. Sa santé l’obligea de changer d’air et de revenir en France, où il ne me parut pas depuis qu’il se ressouvînt beaucoup de la manière dont je l’avois traité. Je suis obligé de tirer, de ce nombre de murmurateurs domestiques, Malclerc qui a l’honneur d’être connu de vous, qui toucha de moi beaucoup moins que les autres, parce qu’il ne se trouva pas par hasard dans le temps des distributions. Il étoit continuellement en voyage, comme vous verrez dans la suite de cette narration ; et je suis obligé de vous dire pour la vérité que je ne lui vis jamais, dans aucune occasion, de mouvement de chagrin ni d’intérêt. L’abbé de Lameth, mon maître de chambre, qui n’a jamais voulu toucher un sou de moi dans tout le cours de ma disgrâce, étoit moins capable du dernier qu’homme que je connoisse ; son humeur naturellement difficultueuse faisoit qu’il étoit assez susceptible du premier, parce qu’il étoit échauffé par Joly, qui, avec un bon cœur et des intentions très-droites, a une sorte de travers dans l’esprit tout-à fait contraire à la balance qu’il est nécessaire de tenir bien droite dans l’économie ou plutôt dans la conduite d’une grande maison. Ce n’étoit pas sans peine que je me ménageois entre ces deux derniers et l’abbé Charier entre lesquels la jalousie étoit assez naturelle. Celui-ci penchoit absolument vers l’abbé Bouvier, mon agent et mon expéditionnaire à la cour de Rome, auquel toutes mes lettres de change étoient adressées. Joly prit parti pour l’abbé Rousseau, qui, comme frère de mon intendant, prétendoit qu’il devoit faire la fonction d’intendant, de laquelle dans la vérité, il n’étoit nullement capable. Je vous fais encore des excuses de vous entretenir de ces bagatelles, sur lesquelles d’ailleurs vous ne doutez pas que je n’épargnasse avec joie les petits défauts de ceux de qui je viens de parler, quand il vous plaira de faire réflexion qu’ils ne m’ont pas empêché de faire pour tous mes domestiques, sans exception, ce qui a été en mon pouvoir depuis que je suis de retour en France. Je ne touche, comme je vous ai dit, cette matière, que parce que messieurs vos enfans ne la trouveront peut-être en lieu du monde si bien spécifiée ; et je ne l’ai jamais rencontrée, au moins particularisée, dans aucun livre. Vous me demandez peut-être quel fruit je prétends qu’ils en tirent ? Le voici. Qu’ils fassent réflexion une fois la semaine qu’il est de la prudence de ne pas s’abandonner toujours à toute sa bonté ; et qu’un grand seigneur, qui n’en peut jamais trop avoir dans le fond de son ame, la doit par sa bonne conduite cacher avec soin dans son cœur, pour en conserver la dignité, particulièrement dans les disgrâces. Il n’est pas croyable ce que ma facilité naturelle, si contraire à cette maxime, m’a coûté de chagrin et de peine. Je crois que vous voyez suffisamment, par ces échantillons, la difficulté du personnage que je soutenois. Vous l’allez encore mieux concevoir par le compte que je vous supplie de me permettre que je vous rende de la conduite que je fus obligé de prendre en même temps du côté de la France.

Aussitôt que je fus sorti du château de Nantes, M. le cardinal Mazarin fit donner un arrêt du conseil du Roi, par lequel il étoit défendu à mes grands vicaires de décerner aucuns mandemens sans en avoir communiqué au conseil de Sa Majesté. Quoique cet arrêt tendît à ruiner la liberté qui est essentielle au gouvernement de l’Église, l’on pouvoit prétendre que ceux qui le rendoient affectoient de sauver quelques apparences d’ordre et de discipline, en ce qu’au moins ils reconnoissoient ma juridiction. Ils rompirent bientôt toutes mes mesures, en déclarant mon siége vacant, par un arrêt donné à Peronne : ce qui arriva un mois ou deux avant que le Saint-Siège le déclarât rempli, en me donnant le pallium de l’archevêché de Paris en plein consistoire. On manda en même temps à la cour messieurs Chevalier et L’Avocat, chanoines de Notre-Dame, mes grands vicaires ; et l’on se servit du prétexte de leur absence pour forcer le chapitre à prendre l’administration de mon diocèse. Ce procédé si peu canonique ne scandalisa pas moins l’Église de Rome que celle de la France. Les sentimens de l’une et de l’autre se trouvèrent conformes de tout point. Je les observai, et même je les fortifiai avec application ; et après que je leur eus laissé tout le temps que je crus nécessaire vu le flegme du pays où j’étois ; pour purger ma conduite de tout air de précipitation, j’en formai une lettre que j’écrivis au chapitre de Notre-Dame de Paris et que j’insérerai ici, parce qu’elle vous fera connoître d’une vue ce qui se passa depuis ma liberté à cet égard.



« Messieurs,
« Comme une des plus grandes joies que je ressentis aussitôt après que Dieu m’eut rendu la liberté fut de recevoir les témoignages si avantageux d’affection et d’estime que vous me rendîtes, et en particulier par la réponse obligeante que vous fîtes d’abord à la lettre que je vous avois écrite, et en public par les publiques actions de grâces que vous offrîtes à Dieu pour ma délivrance, je vous puis aussi assurer que, parmi tant de traverses et de périls que j’ai courus depuis, je n’ai point eu d’affliction plus sensible que celle d’apprendre les tristes nouvelles de la manière dont on a traité votre compagnie pour la détacher de mes intérêts, qui ne sont autres que ceux de l’Église, et pour vous faire abandonner, par des résolutions forcées et involontaires, celui dont vous aviez soutenu le droit et l’autorité avec tant de vigueur et tant de constance. La fin qu’il a plu à Dieu de donner à mes voyages et à mes travaux en me conduisant dans la capitale du royaume de Jésus-Christ, et l’asyle le plus ancien et le plus sacré de ses ministres persécutés par les grands du monde, n’a pu me faire oublier ce qu’on a fait dans Paris pour vous assujettir. Et l’accueil si favorable que m’avoit daigné faire le chef de tous les évêques et le père de tous les fidèles, avant que Dieu le retirât de ce monde ces marques si publiques et si glorieuses de bonté et d’affection dont il lui avoit plu d’honorer mon exil et mon innocence, et la protection apostolique qu’il m’avoit fait l’honneur de me promettre avec tant de tendresse et de générosité, n’ont pu entièrement adoucir l’amertume que m’a causée depuis six mois l’état déplorable auquel votre compagnie a été réduite : car, comme les marques extraordinaires de votre fidèle amitié envers moi ont attiré sur vous leur aversion, et qu’on ne vous a persécutés que parce que vous vous étiez toujours opposés à la persécution que j’en souffrois, j’ai été blessé dans le cœur de toutes les plaies que votre corps a reçues ; et la même générosité qui m’obligera à conserver jusqu’à la fin de ma vie des sentimens tout particuliers de reconnoissance et de gratitude pour vos bons offices m’oblige maintenant encore davantage à ressentir des mouvemens non communs de compassion et de tendresse pour vos afflictions et pour vos souffrances.

« J’ai appris, messieurs, avec douleur, que ceux qui depuis ma liberté m’ont fait un crime de votre zèle pour moi ne m’ont reproché, par un écrit public et diffamant, d’avoir fait faire dans la ville capitale des actions scandaleuses et injurieuses à Sa Majesté, que parce que vous aviez témoigné à Dieu, par l’un des cantiques de l’Église, la joie que vous aviez de ma délivrance, après la lui avoir demandée par tant de prières. J’ai su que cette action de votre piété, qui a réjoui tous ceux qui étoient affligés du violement de la liberté ecclésiastique, par la détention d’un cardinal et d’un archevêque, a tellement irrité mes ennemis qu’ils en ont pris occasion de vous traiter de séditieux et de perturbateurs du repos public ; qu’ils se sont servis de ce prétexte pour faire mander en cour mes deux grands vicaires et autres personnes de votre corps, sous ombre de leur faire rendre compte de leurs actions ; mais dans la vérité pour les exposer au mépris, pour les outrager par les insultes et les moqueries, et les abattre, s’ils pouvoient, par les menaces. Mais ce qui m’a le plus touché a été d’apprendre que cette première persécution, qu’on a faite à mes grands vicaires et quelques autres de vos confrères, n’a servi que de degré pour se porter ensuite à une plus grande qu’on a faite à tout votre corps. On ne les a écartés que pour l’affoiblir ; et prendre le temps de leur exil pour vous signifier un arrêt du 22 d’août dernier, par lequel des séculiers, usurpant l’autorité de l’Église, déclarent mon siége vacant, et vous ordonnent, ensuite de cette vacance prétendue, de nommer dans huit jours des grands vicaires pour gouverner mon diocèse en la place de ceux que j’avois nommés, avec menaces qu’il y seroit pourvu autrement si vous refusiez de le faire. Je ne doute point que vous n’ayez tous regardé la seule proposition d’une entreprise si outrageuse à la dignité épiscopale, comme une insulte signalée qu’on faisoit à l’Église de Paris, en lui témoignant par cette ordonnance qu’on la jugeoit capable de consentir à un asservissement honteux de l’épouse de Jésus-Christ, à la violence et à l’usurpation de l’autorité ecclésiastique par une puissance séculière (qui est toujours vénérable en se tenant dans ses légitimes bornes, et à une dégradation si scandaleuse de votre archevêque.

« Mais aussi, parce qu’on savoit combien de vous-mêmes vous étiez éloignés de vous porter à rien de semblable, j’ai su qu’outre cette absence de vos confrères on s’étoit servi de toutes sortes de voies pour gagner les uns, pour intimider les autres, et pour affoiblir ceux même qui seroient les plus désintéressés en leur particulier, par l’appréhension de perdre vos droits et vos privilèges. Et afin que tout fût conforme à ce même esprit, j’apprends, par la lecture de l’acte de signification de cet arrêt qui m’a été envoyé, que deux huissiers à la chaîne étant entrés dans votre assemblée, déclarèrent qu’ils vous signifioient cet arrêt par exprès commandement, à ce que vous n’en prétendissiez cause d’ignorance, et que vous eussiez à obéir et parce que l’on sait que les premières impressions de la crainte et de la frayeur sont toujours les plus puissantes, ne voulant point vous laisser de temps pour vous reconnoître, de délibérer à l’heure même sur cet arrêt, vous déclarant qu’ils ne sortiroient point du lieu jusqu’à ce que vous l’eussiez fait.

« Cependant il y a sujet de louer Dieu de ce que ce procédé si extraordinaire a rendu encore plus visible à tout le monde l’outrage que mes ennemis ont voulu faire à l’Église en ma personne. Quelque violence que l’on ait employée pour vous empêcher d’agir selon les véritables mouvemens de votre cœur, et quelque frayeur qu’on ait répandue dans les esprits, on n’a pu vous faire consentir à cette sacrilège dégradation d’un archevêque par un tribunal laïque ; et le refus que vous en avez fait, malgré toutes les instances de mes ennemis, leur sera dans la postérité une conviction plus que suffisante de s’être emportés contre l’Église à des attentats si insupportables, que ceux même qu’ils ont opprimés et réduits à n’avoir plus de liberté n’en ont pu concevoir que de l’horreur. Ainsi, au lieu de déclarer mon siége vacant, selon les termes de cet arrêt, vous avez reconnu que mes grands vicaires étoient les véritables et légitimes administrateurs de la juridiction spirituelle de mon diocèse, et qu’il n’y avoit qu’une violence étrangère qui les empêchoit de l’exercer. Vous avez résolu de faire des remontrances au Roi pour leur retour, aussi bien que pour le mien ; et vous avez témoigné par là combien les plaies que l’on vouloit faire à mon caractère vous étoient sensibles. Voilà votre véritable disposition. Tout ce qui s’est fait de plus ne doit être imputé qu’aux injustes violateurs des droits inviolables de l’Église.

« J’ai su, messieurs, qu’il y en a eu plusieurs d’entre vous qui sont demeurés fermes et immobiles dans cet orage, et qui ont conservé en partie l’honneur de votre corps par une courageuse résistance à toutes les entreprises de mes ennemis. Mais j’ai su encore que ceux qui n’ont pas été si fermes et qui n’ont osé s’opposer ouvertement à l’injure qu’on vouloit faire à leur archevêque, ne se sont laissés aller à cet affoiblissement que parce qu’on ne vouloit pas leur permettre de suivre la loi de l’Église, mais les contraindre de se rendre à une nécessité qu’on prétendoit n’avoir point de loi. Ils ont agi, non comme des personnes libres, mais comme des personnes réduites dans les dernières extrémités. Ils ont souffert dans ce rencontre le combat que décrit saint Paul de la chair contre l’esprit ; et ils peuvent dire sur ce sujet : « Nous n’avons pas fait le bien que nous voulions ; mais nous avons fait le mal que nous ne voulions pas. »

« Tout le monde sait que, lorsqu’on vous a fait prendre l’administration spirituelle de mon diocèse, mes grands vicaires n’étoient que depuis peu de jours absens, et qu’il y avoit sujet de croire qu’ils seroient bientôt de retour. Or, qui jamais ouït dire qu’un diocèse doive passer pour désert et abandonné, et qu’on doive obliger un chapitre usurper l’autorité de son évêque quatre jours après qu’on aura mandé ses grands vicaires à la cour ? Le passage même des Décrétales qu’on m’a écrit avoir été l’unique fondement de cet avis, ne détruit-il pas clairement ce qu’on veut qu’il établisse ? Si un évêque, dit ce décret du pape Boniface viii est pris par des païens ou des schismatiques, ce n’est pas le métropolitain, mais le chapitre, qui doit administrer le diocèse dans le spirituel et le temporel, comme si le siége étoit vacant par mort, jusqu’à ce que l’évêque sorte des mains de ces païens ou de ces schismatiques, et soit remis en liberté ; ou que le Pape, à qui il appartient de pourvoir aux nécessités de l’Église, et que le chapitre doit consulter au plus tôt sur cette affaire, en ait ordonné autrement.

« Voilà ce qu’est ce décret, c’est-à-dire la condamnation formelle de tout ce qu’on a voulu entreprendre contre l’autorité que Dieu m’a donnée : car s’il y avoit lieu de se servir de ce décret pour m’ôter l’exercice de ma charge, c’auroit été lorsque j’étois en prison, puisqu’il ne parle que de ce qu’on doit faire quand un évêque est prisonnier : ce qu’on a été si éloigné de prétendre, que, durant tout le temps de ma prison jusqu’au jour de ma délivrance, mes grands vicaires ont toujours paisiblement gouverné mon diocèse en mon nom et sous mon autorité. Et en effet comment mes ennemis auroient-ils pu se servir de ce même décret, sans vouloir prendre à l’égard de moi la place peu honorable des païens ou des schismatiques, qui, n’ayant point ou de crainte pour Dieu ou de respect pour l’Église, ne font point de conscience de persécuter les ministres de Dieu et les prélats de l’Église et de les réduire à la servitude et à la misère d’une prison ? Que si l’on ne s’en est pas pu servir lorsque j’étois dans la captivité, parce que je n’étois pas retenu par des païens ou des schismatiques, qui est la seule espèce de ce même décret, comment auroit-on pu s’en servir lorsque Dieu avoit rompu mes liens, puisque le Pape y ordonne expressément que cette administration du chapitre ne doit durer que jusqu’à ce que l’évêque soit en liberté ? De sorte que si vous aviez pris auparavant l’administration de mon diocèse lorsque j’étois retenu captif (ce que vous n’avez jamais voulu faire), vous auriez dû nécessairement la quitter selon la disposition expresse de ce même décret, aussitôt que Dieu m’a rendu la liberté. Que si l’on prétend que l’absence d’un archevêque qui est libre, et les empêchemens qu’une puissance séculière peut apporter aux fonctions de ses grands vicaires, donnent au chapitre le même droit de prendre en main l’administration de son diocèse que si l’évêque étoit captif parmi les schismatiques et les infidèles, on prétend confondre des choses qui sont entièrement différentes : un évêque captif avec un évêque libre ; un évêque qui ne peut agir ni par soi-même ni par autrui, avec un évêque qui le peut et qui le doit ; un chapitre, un clergé, un peuple qui ne peut recevoir aucun ordre ni aucune lettre de son évêque, avec un chapitre et un diocèse qui en peuvent recevoir, et qui les doivent même recevoir avec respect, selon tous les canons de l’Église, lorsqu’il est reconnu pour évêque par toute l’Église.

« Quand un évêque est prisonnier entre les mains des infidèles, c’est une violence étrangère qui suspend les fonctions épiscopales, qui le met dans une impuissance absolue de gouverner son diocèse, et sur laquelle l’Église n’a aucun pouvoir ; mais ici l’évêque étant libre comme je le suis, grâces à Dieu, il peut envoyer ses ordres, et établir des personnes qui le gouvernent en son absence ; et les empêchemens que la passion et l’animosité y voudroient apporter ne doivent être considérés que comme des entreprises et des attentats contre l’autorité épiscopale, auxquels des ecclésiastiques ne peuvent déférer sans trahir l’honneur et l’intérêt de l’Église. Et comme lorsque la personne d’un évêque est captive parmi les infidèles, il n’y a rien que son Église ne doive faire pour le racheter, jusqu’à vendre les vases sacrés, si elle ne peut trouver autrement de quoi payer sa rançon : ainsi, lorsqu’on veut retenir, non sa personne, parce qu’on ne le peut pas, mais son autorité captive, son Église doit employer tout ce qu’elle a de pouvoir, non contre lui, mais pour lui ; non pour usurper son autorité, mais pour la défendre contre ceux qui la veulent anéantir.

« Car vous savez, messieurs, que c’est dans ces rencontres de persécutions et de troubles que le clergé doit se tenir plus que jamais inséparablement uni avec son évêque ; et que, comme les mains se portent naturellement à la conservation de la tête lorsqu’elle est menacée de quelques dangers, les premiers ecclésiastiques d’un diocèse, qui sont les mains des prélats par lesquelles ils agissent, et par lesquelles ils conduisent les peuples, ne doivent jamais s’employer avec plus de vigueur et plus de zèle à maintenir l’autorité de leurs chefs et de leurs pasteurs, que lorsqu’elle est plus violemment attaquée, et que la puissance séculière se veut attribuer le droit d’interdire les fonctions ecclésiastiques à ses grands vicaires, et de faire passer en d’autres mains, selon qu’il lui plaît, l’administration de son diocèse.

« Mais si l’on peut dire qu’un évêque laisse son siége vacant et abandonné, et qu’ainsi d’autres en peuvent prendre la conduite malgré lui, parce qu’on le persécute et qu’on veut empêcher qu’il ne le gouverne par lui-même ou par ses officiers, tant de grands prélats, que diverses persécutions ont obligés autrefois de s’enfuir et de se cacher, soit pour la foi ou pour des prétendus intérêts d’État et des querelles touchant la liberté de l’Église, et qui ne laissoient pas cependant de gouverner leurs diocèses par leurs lettres et par leurs ordres, qu’ils envoyoient à leurs clergés et à leurs peuples ; tant de prélats, dis-je, auroient dû demeurer tout ce temps-là sans autorité, comme des déserteurs de leurs siéges ; et leurs prêtres auroient en droit de s’attribuer leur puissance, et de leur ôter, par un détestable schisme l’usage de leurs caractères.

« Le grand saint Cyprien, évêque de Carthage (pour n’apporter que ce seul exemple de l’antiquité), ayant vu la persécution qui s’allumoit contre lui, et que les païens avoient demandé qu’on l’exposât dans l’amphithéâtre aux lions, se crut obligé de se retirer, pour ne pas exciter par sa présence la fureur des infidèles contre son peuple : ce qui donna sujet à quelques prêtres de son Église, qui ne l’aimoient pas, de se servir de son absence pour usurper son autorité, et s’attribuer la puissance que Dieu lui avoit donnée sur les fidèles de Carthage. Mais il fit bien voir que son siége n’étoit point désert, quoiqu’il fût absent et caché, et que la persécution l’empêchât de faire publiquement les fonctions d’un évêque. Jamais il ne gouverna son Église avec plus de fermeté et de vigueur : il établit des vicaires pour la conduire en son nom et sous son autorité ; il excommunia ces prêtres qui lui vouloient ravir sa puissance, avec tous ceux qui les suivroient ; il fit par ses lettres tout ce qu’il auroit fait étant présent. Le compte qu’il en rend lui-même, écrivant au clergé de Rome, montre bien clairement que jamais il n’avoit moins abandonné son Église ; que la proscription qu’on avoit faite de sa personne et de ses biens l’avoit contraint de s’en éloigner. Du lieu de sa retraite il envoyoit des mandemens pour la conduite qu’on devoit tenir envers ceux qui étoient tombés dans la persécution. Il ordonnoit des lecteurs, des sous-diacres et des prêtres, qu’il envoyoit à son clergé. Il consoloit les uns, exhortoit les autres, et travailloit surtout à empêcher que son absence ne donnât lieu à ses ennemis de faire un schisme dans son Église, et de séparer de lui une partie du troupeau qui étoit commis à sa conduite.

« Que si ce saint évêque de Carthage n’avoit rien perdu du droit de gouverner son Église même, combien plus un archevêque de Paris conserve-t-il le droit de gouverner toujours la sienne lorsqu’il n’est point caché ni invisible, mais qu’il est exposé à la plus grande lumière du monde ; qu’il s’est retiré auprès du chef de tous les évêques et du père commun de tous les rois catholiques ; qu’il y est reconnu par Sa Sainteté pour légitime prélat de son siége, et qu’il exerce publiquement dans la maîtresse de tous les églises les fonctions sacrées de sa dignité de cardinal ?

« Et il ne sert de rien de dire que le sujet de la proscription de saint Cyprien étant la guerre que les païens faisoient à la foi, on ne doit pas étendre cet exemple à la proscription d’un archevêque qui n’est persécuté que pour des prétendus intérêts d’État : car pour quelque sujet que l’on proscrive un prélat, tant qu’il demeure revêtu de la dignité épiscopale, et que l’Église n’a rendu aucun jugement contre lui, comme nulle proscription et nulle interdiction qui viennent de la part de puissances séculières ne peuvent empêcher qu’il ne soit évêque, et qu’il ne remplisse son siége, elle ne peut aussi empêcher qu’il n’ait le droit et le pouvoir d’en exercer les fonctions, tel qu’il l’a reçu de Jésus-Christ et non des rois, et qu’ainsi tout son clergé ne soit obligé en conscience de déférer à ses ordres dans l’administration spirituelle de son diocèse.

« C’est donc en vain qu’on veut couvrir la violence d’un procédé inouï et sans exemple par le sujet dont on le prétexte, c’est-à-dire par des accusations chimériques et imaginaires de crimes d’État, qui n’ont commencé à m’être publiquement imputées, pour me faire perdre l’exercice de ma charge, dont je jouissois par mes grands vicaires étant en prison, que depuis le jour qu’il a plu à Dieu de me rendre la liberté. Que si j’ai été évêque étant prisonnier, ne le suis-je plus étant à Rome ? Suis-je le premier prélat qui soit tombé dans la disgrâce de la cour, et qui ait été contraint de sortir hors du royaume ? Que si tous ceux à qui cet accident est arrivé n’ont pas laissé de gouverner leurs diocèses par leurs grands vicaires, selon la discipline inviolable de l’Église, quel est ce nouvel abus de la puissance séculière qui foule aux pieds toutes les lois ecclésiastiques ? Quel est cette nouvelle servitude et ce nouveau joug qu’on veut imposer à l’Église de Jésus-Christ, en faisant dépendre l’exercice divin de la puissance épiscopale de tous les caprices et de toutes les jalousies des favoris ?

« Feu M. le cardinal de Richelieu, n’étant encore qu’évêque de Luçon fut relégué à Avignon après la mort du maréchal d’Ancre ; et cependant, quoiqu’il fût hors du royaume, jamais on ne s’avisa de porter son chapitre à prendre le gouvernement de son évêché, comme si son siége eût été désert ; et ses grands vicaires continuèrent toujours de le gouverner en son nom et sous son autorité. Et n’avons-nous pas vu encore que feu M. l’archevêque de Bordeaux ayant été obligé de sortir de France et de se retirer au même comtat d’Avignon, il ne cessa point pour cela de conduire son évêché, non-seulement par son grand vicaire, mais aussi par ses ordres et ses réglemens, qu’il envoyoit du lieu de sa retraite, et dont j’en ai vu moi-même de publics et d’imprimés ?

« Pour être à Rome, qu’on peut appeler la patrie commune de tous les évêques, perd-on le droit que l’on conserve dans Avignon ? Et pourquoi l’Église ne jouira-t-elle pas, sous le règne du plus chrétien et du plus pieux prince du monde, de l’un des plus sacrés et des plus inviolables de ses droits dont elle a joui paisiblement sous le règne du feu roi son père ? Mais ce qui m’a causé une sensible douleur a été d’avoir appris qu’il se soit trouvé deux prélats assez indifférens pour l’honneur de leur caractère, et assez dévoués à toutes les passions de mes ennemis, pour entreprendre de conférer les ordres sacrés dans mon église, ou plutôt de les profaner par un attentat étrange ; n’y ayant rien de plus établi dans toute la discipline ecclésiastique que le droit qu’a chaque évêque de communiquer la puissance sacerdotale de Jésus-Christ à ceux qui lui sont soumis, sans qu’aucun évêque particulier le puisse faire contre son gré, que par une entreprise qui le rend digne d’être privé des fonctions de l’épiscopat, dont il viole l’unité sainte, selon l’ordonnance de tous les anciens conciles, que celui de Trente a renouvelée.

« Que si les conciles, lors même que le siége est vacant par la mort d’un évêque, défendent au chapitre de faire conférer les ordres sans une grande nécessité, telle que seroit une vacance qui dureroit plus d’un an ; et si ce que le concile de Trente a établi sur ce sujet n’est qu’un renouvellement de ce que nous voyons avoir été établi par les conciles de France, qui défendent à tous évêques d’ordonner des clercs, et de consacrer des autels dans une église à qui la mort a ravi son propre pasteur, n’est-il pas visible que ce qui n’auroit pas été légitime quand mon siége auroit été vacant par ma mort le peut être encore moins par la violence qu’on a exercée contre moi vivant et en liberté ; et que la précipitation avec laquelle on s’est porté à cette entreprise la rend tout-à-fait inexcusable, et digne de toutes les peines les plus sévères des saints canons ?

« Mais il est temps, messieurs, que l’Église de Paris sorte de l’oppression sous laquelle elle gémit, et qu’elle rentre dans l’ordre dont une violence étrangère l’a tirée. Je ne doute point que ceux qui ont eu même le moins de fermeté pour s’opposer à l’impétuosité de ce torrent ne bénissent Dieu lorsqu’ils verront cesser tous les prétextes qui ont donné lieu à ce scandaleux interrègne de la puissance épiscopale. On ne peut plus dire que l’on ignore le lieu où je suis ; on ne peut plus me considérer comme enfermé dans un conclave. Je ne puis plus trouver moi-même de prétextes ni de couleur à cette longue patience si contraire à toutes les anciennes pratiques de l’Église, et qui me donneroient un scrupule étrange, si Dieu, qui pénètre les cœurs, ne voyoit dans le mien que la cause de mon silence n’a été que ce profond respect que j’ai toujours conservé et que je conserverai éternellement pour tout ce qui porte le nom du Roi, et l’espérance que les grandes et saintes inclinations qui brillent dans l’ame de Sa Majesté le porteroient à connoître l’injure que l’on a faite sous son nom à l’Église. Je ne puis croire, messieurs, que le Saint-Esprit, qui vient de témoigner, par l’élection de ce grand et digne successeur de saint Pierre, une protection toute particulière à l’Église universelle, n’ait déjà inspiré dans le cœur de notre grand monarque des sentimens très-favorables pour le rétablissement de celle de Paris. Je ne fais point de doute que ce zèle ardent que j’ai fait paroître dans toutes les occasions pour son service n’ait effacé de son ame royale ces fausses impressions qui ne peuvent obscurcir l’innocence ; et je suis persuadé que dans un temps où l’Église répand avec abondance les trésors de ses grâces, la piété du successeur de saint Louis ne voudroit pas permettre qu’elles passassent par des canaux qui ne fussent pas ordinaires et naturels. J’ai toutes sortes de sujets de croire que mes grands vicaires sont présentement dans Paris ; que la bonté du Roi les y a rappelés pour exercer leurs fonctions sous mon autorité ; et que Sa Majesté aura enfin rendu la justice que vous lui demandez continuellement par tous vos actes, puisque vous protestez toujours, même dans leurs titres, que vous ne les faites qu’à cause de leur absence. Je leur adresse donc, messieurs, la bulle de notre saint père le Pape pour la faire publier selon les formes ; et au cas qu’ils ne soient pas à Paris (ce que j’aurois pourtant peine à croire), je l’envoie à messieurs les archiprêtres de la Madeleine et de Saint-Severin, pour en user selon mes ordres, et selon la pratique ordinaire du diocèse. Par le même mandement, je leur donne l’administration de mon diocèse en l’absence de mes grands vicaires, et je suis persuadé que ces résolutions vous donneront beaucoup de joie, puisqu’elles commencent à vous faire voir quelques lumières de ce que vous avez tant souhaité, et qu’elles vous tirent de ces difficultés où vous avoit mis l’appréhension de voir le gouvernement de son archevêché désert et abandonné. J’aurois au sortir du conclave donné ces ordres, si je n’eusse mieux aimé que vous les eussiez reçus en même temps que je reçois des mains de Sa Sainteté la plénitude de la puissance archiépiscopale, par le pallium qui en est la marque et la consommation. Je prie Dieu de me donner les grâces nécessaires pour l’employer selon mes obligations à son service et à sa gloire ; et je vous demande vos prières, qui implorent sur moi les bénédictions du ciel. Je les espère de votre charité, et je suis, messieurs, votre très-affectionné serviteur et confrère, le cardinal de Retz, archevêque de Paris.

« De Rome, ce 22 mai 1655. »


Cette lettre eut tout l’effet que je pouvois désirer. Le chapitre, qui étoit très-bien disposé pour moi, quitta avec joie l’administration. Il ne tint pas à la cour de l’en empêcher ; mais elle ne trouva pour elle dans ce corps que trois ou quatre sujets, qui n’étoient pas l’ornement de leur compagnie.

M. d’Abingny, du nom de Stuart, s’y signala autant par sa fermeté que le bonhomme Vantadour s’y fit remarquer par sa foiblesse. Enfin mes grands vicaires reprirent avec courage le gouvernement de mon diocèse et M. le cardinal Mazarin fut obligé de leur faire donner une lettre de cachet pour les tirer de Paris, et les faire venir à la cour pour une seconde fois. Je vous rendrai compte de la suite de cette violence, après que je vous aurai entretenue d’un détail qui sera curieux, en ce qu’il fera proprement le caractère du malheur le plus sensible, à mon opinion, qui soit attaché à la disgrâce.

Une lettre que je reçus de Paris, quelque temps après que je fus entré dans le conclave, m’obligea à y dépêcher en poste Malclerc. Cette lettre, qui étoit de M. de Caumartin, portoit que M. de Noirmoutier traitoit avec la cour par le canal de madame de Chevreuse et de Laigues ; que celle-là avoit assuré le cardinal que celui-ci ne me donneroit que des apparences, et qu’il ne feroit rien contre ses intérêts ; que le cardinal lui avoit déclaré à elle-même que Laigues n’entreroit jamais en exercice de la charge de capitaine des gardes de Monsieur, qui lui avoit été donnée à la prison de messieurs les princes, jusqu’à ce que le Roi fût maître de Mézières et de Charleville ; que Noirmoutier avoit dépêché Longrue, lieutenant de roi de la dernière à la cour, pour l’assurer, non pas seulement en son nom, mais même en celui du vicomte de Lameth, tout au moins d’une inaction entière cependant que l’on traiteroit du principal ; que cet avis venoit de madame de Lesdiguières, qui apparemment le tenoit du maréchal de Villeroy, et que je devois compter là-dessus. Cette affaire, comme vous voyez, méritoit de la réflexion ; et celle que je fis, jointe au besoin que j’avois de pourvoir à ma subsistance, m’obligea, comme je viens de vous le dire, à envoyer en France Malclerc avec ordre de faire concevoir à mes amis la nécessité qui me forçoit à des dépenses qu’ils ne croyoient pas trop nécessaires ; et de faire ses efforts pour obliger messieurs de Noirmoutier et de Lameth à ne se point accommoder avec la cour, jusqu’à ce que le Pape fût fait. J’avois déjà de grandes espérances de l’exaltation de Chigi ; et j’avois si bonne opinion, et de son zèle pour les intérêts de l’Église, et de sa reconnoissance pour moi, que je ne comptois presque plus sur ces places que comme sur des moyens que j’aurois, en consentant à l’accommodement de leur gouverneur, de faire connoître que je mettois l’unique espérance de mon rétablissement en la protection de Sa Sainteté. Malclerc trouva, en arrivant à Paris, que l’avis qu’on m’avoit donné n’étoit que trop bien fondé ; il ne tint pas même à M. de Caumartin de l’empêcher d’aller à Charleville, parce qu’il croyoit que son voyage ne serviroit qu’à faire faire la cour à M. de Noirmoutier. M. de Châlons, que Malclerc vit en passant, essaya aussi de le retenir par la même raison : il voulut absolument suivre son ordre. Il fut reconnu, en passant à Montmirel, par des gens de madame de Noirmoutier : ce qui l’obligea de la voir. Il eut l’adresse de lui faire croire qu’il se rendoit aux raisons qu’elle lui alléguoit en foule, pour l’empêcher d’aller trouver son mari ; et il se démêla par cette ruse innocente de ce mauvais pas, qui, vu l’humeur de la dame, étoit capable de le mener à la Bastille. Il vit messieurs de Noirmoutier et de Lameth à une lieue de Mézières, chez un gentilhomme nommé M. d’Haudrey. Le premier ne lui parla que des obligations qu’il avoit à madame de Chevreuse, de la parfaite union qui étoit entre lui et Laigues, et des sujets qu’il avoit de se plaindre de moi : ce qui est le style ordinaire de tous les ingrats. Le second lui témoigna toutes sortes de bonnes volontés pour moi ; mais il lui laissa voir en même temps une grande difficulté à se pouvoir séparer des intérêts ou plutôt de la conduite du premier, vu la situation des deux places, dont il est vrai que l’une n’est pas considérable sans l’autre. Enfin Malclerc, qui se réduisit à leur demander pour toutes grâces, en mon nom, de différer seulement leurs accommodemens jusqu’à la création du nouveau pape, ne tira de Noirmoutier que des railleries de ce qu’il s’étoit lui-même laissé surprendre aux fausses lueurs avec lesquelles j’affectois, disoit-il, d’amuser tout le monde touchant l’exaltation de Chigi ; et il revint à Paris où il apprit de M. de Châlons la création du pape Alexandre.

Mes amis, auxquels je l’avois mandée par Malclerc, en conçurent toutes les espérances que vous pouvez vous imaginer. Vous n’avez pas de peine à croire la douleur qu’eut M. de Noirmoutier de sa précipitation : il avoit conclu son accommodement avec le cardinal un peu après que Malclerc lui eut parlé, et il étoit venu à Paris pour le consommer. Il désira de voir Malclerc aussitôt qu’il eut appris que Chigi étoit effectivement pape. Il découvrit qu’il étoit encore à Paris, quoique mes amis, qui se défioient beaucoup de son secret et de sa bonne foi, lui eussent dit qu’il en étoit parti ; et il fit tant, qu’il le vit dans le faubourg Saint-Antoine. Il n’oublia rien pour excuser ou plutôt pour colorer la précipitation de son accommodement ; il ne cacha point la cruelle douleur qu’il avoit de n’avoir pas accordé le petit délai que l’on lui avoit demandé. Sa honte parut et sur son discours et sur son visage. Je ne fus plus cet homme malhonnête et tyran, qui vouloit sacrifier tous mes amis à mon ambition et à mon caprice. On ne parla, dans la conversation, que de la tendresse qu’on avoit pour moi, que des expédiens que l’on cherchoit avec madame de Chevreuse et avec Laigues pour me raccommoder solidement avec la cour, et que des facilités que l’on espéroit d’y trouver. La conclusion fut une instance très-grande de prendre dix mille écus, par lesquels on espéroit, dans le pressant besoin que j’avois d’argent, d’adoucir à mon égard, et de couvrir à celui du monde, le cruel tort que l’on m’avoit fait. Malclerc refusa les dix mille écus, quoique mes amis le pressassent beaucoup de les recevoir. Ils m’en écrivirent, mais avec force, et ils ne me persuadèrent pas ; et je me remercie encore de mon sentiment. Il n’y a rien de plus beau que de faire des grâces à ceux qui nous manquent ; il n’y a rien, à mon sens, de plus foible que d’en recevoir. Le christianisme, qui nous commande le premier, n’auroit pas manqué de nous enjoindre le second, s’il étoit bon. Quoique mes amis eussent été de l’avis de ne pas refuser les offres de M. de Noirmoutier, parce qu’il les avoit faites de lui-même, ils ne crurent pas qu’il fût de la bienséance d’en solliciter de nouvelles envers les autres, au moment que la bonne conduite les obligeoit à affecter même de faire des triomphes de l’exaltation de Chigi. Ils suppléèrent, de leur propre fonds, à ce qui étoit de plus pressant et de plus nécessaire ; et Malclerc vint me trouver à Rome, où je vous assure qu’il ne fut pas désavoué du refus qu’il avoit fait de recevoir l’argent de M. de Noirmoutier.

Ce que vous venez de voir de la conduite de celui-ci est l’image véritable de celle que tous ceux qui manquent à leurs amis dans leurs disgrâces ne manquent jamais de suivre. Leur première application est de jeter dans le monde des bruits sourds du mécontentement qu’ils feignent d’avoir de ceux qu’ils veulent abandonner ; et la seconde est de diminuer, autant qu’ils peuvent, le poids des obligations qu’ils leur ont. Rien ne leur peut être plus utile pour cet effet, que de donner des apparences de reconnoissance envers d’autres dont l’amitié ne leur puisse être d’aucun embarras. Ils trompent ainsi l’attention que la moitié des hommes ont pour les ingratitudes qui ne les touchent pas personnellement, et ils éludent la véritable reconnoissance par la fausse. Il est vrai qu’il y a toujours des gens plus éclairés, auxquels il est difficile de donner le change ; et je me souviens à ce propos que Montrésor, à qui j’avois fait donner une abbaye de douze mille livres de rente lorsque messieurs les princes furent arrêtés, ayant dit un jour chez le comte de Béthune qu’il en avoit l’obligation à M. de Joyeuse, le prince de Guémené lui répondit : « Je ne croyois pas que M. de Joyeuse eût donné les bénéfices en cette année-là. » M. de Noirmoutier fit, pour justifier son ingratitude, ce que M. de Montrésor n’avoit fait que pour flatter l’entêtement qu’il avoit pour madame de Guise. J’excusai celui-ci par le principe de son action ; je fus vraiment touché de celle de l’autre. L’unique remède contre ces sortes de déplaisirs qui sont plus sensibles dans leurs disgrâces que les disgrâces mêmes, c’est de ne jamais faire le bien que pour le bien même. Ce moyen est le plus assuré : un mauvais naturel est incapable de le prendre parce que c’est la plus pure vertu qui nous l’enseigne. Un bon cœur n’y a guère moins de peine, parce qu’il joint aisément, aux motifs des grâces qu’il fait à la satisfaction de sa conscience, les considérations de son amitié. Je reviens à ce qui concerne ce qui se passa en ce temps-là à l’égard de l’administration de mon diocèse.

Aussitôt que la cour eut appris que le chapitre l’avoit quittée, elle manda mes deux grands vicaires, aussi bien que M. Loisel, curé de Saint-Jean, chanoine de l’église de Paris, et M. Briet, chanoine, qui s’étoient signalés pour mes intérêts.



PROCÈS-VERBAL
De la conférence faite à Ruel par messieurs les députés du parlement, chambre des comptes et cour des aides, ensemble ceux de la ville


Contenant toutes les propositions qui ont été faites, tant par les princes et députés de la Reine, que par les députés desdites compagnies ; et de tout ce qui s’est passé entre eux pendant ladite conférence.


Du jeudi 4 mars


Les députês pour la conférence de la paix des compagnies souveraines, et ceux de la ville, s’étant tous trouvés sur les neuf heures du matin au logis de M. le premier président, au nombre de vingt-deux, savoir treize du corps du parlement, trois de la chambre des comptes, trois de la cour des aides, et trois de la ville, en sont sortis entre neuf et dix pour aller à Ruel, au lieu destiné pour ladite conférence ; lesquels ont passé par la porte Saint-Honoré, où ils furent arrêtés au moins deux heures en sortant par les bourgeois qui étoient de garde ce jour-là, lesquels visitèrent tous les chariots et bagages desdits députés, dont ceux qui étoient passés les premiers, accompagnés de la compagnie des gardes de M. le prince de Conti avec leur cornette, attendirent les autres qui étoient derrière jusqu’au dernier hors la ville, entre ladite porte et celle de la Conférence. Là. le sieur Saintot, maître des cérémonies, vint les trouver avec la compagnie des gardes de M. le maréchal de Gramont, qui étoient au bout du Cours-la-Reine pour les escorter jusqu’à Ruel. Aussitôt les gardes de M. le prince de Conti s’en retournèrent à Paris, et furent conduits ainsi, avec une autre escorte qui les vint joindre au bois de Boulogne audit lieu de Ruel, où ils arrivèrent sur les trois heures et, en entrant hors la porte, ledit sieur Saintot leur dit et nomma à chacun les logis qui leur avoient été marqués par les fourriers du Roi, où ils furent tous. Peu après ledit sieur Saintot alla trouver M. le premier président qui étoit logé au logis de M. Croiset, garde-rôle de la grande chancellerie, qui lui dit, en présence de cinq des messieurs qui étoient pour lors avec lui, que M. le duc d’Orléans attendoit les députés pour commencer la conférence, qui se feroit avec lui, M. le prince, M. le cardinal, M. le chancelier, et les autres du conseil ; que M. le prince seroit à la gauche et le parlement et les autres compagnies ensuite. M. le premier président dit qu’il voyoit d’abord deux difficultés en cette proposition : l’une pour la personne du cardinal et l’autre pour la séance ; qu’il alloit assembler messieurs les députés de toutes les compagnies pour en délibérer. Ce qui ayant été fait à l’instant, il fut résolu qu’on diroit audit sieur Saintot que la compagnie ne pouvoit entrer en conférence avec ledit cardinal. Sur ce ledit sieur Saintot étant revenu dit que la Reine désiroit qu’il y fût ; et que l’ayant choisi pour député le parlement ne devoit le trouver mauvais, puisque l’on n’empêchoit pas que tous les députés ne fussent à la conférence, et que ce n’étoit point aux sujets à donner la loi à leur souverain et qu’on eût à déclarer si l’on n’entendoit pas qu’il y fût : auquel cas M. le duc d’Orléans s’en retourneroit à Saint-Germain. Les députés prévoyant que cette réponse alloit à la rupture de la conférence, prièrent ledit sieur Saintot d’aller dire à M. le duc d’Orléans qu’il trouvât bon que l’assemblée lui rendît ses devoirs, et que deux d’icelle l’informeraient des raisons pour lesquelles la conférence ne pouvoit être faite avec ledit cardinal. M. le duc d’Orléans manda qu’il n’étoit point venu pour recevoir des complimens ; qu’il étoit venu pour donner la paix à la France et que cela pouvoit être fait en demi-heure ; qu’il falloit que le cardinal fût à la conférence. Les députés lui mandèrent qu’ils ne pouvoient le consentir, et qu’ils le prioient de trouver bon que deux des messieurs lui fissent entendre les motifs de l’assemblée. M. Le Tellier fut envoyé de sa part pour apprendre ces motifs, et les demander à M. le premier président, qui lui dit que l’assemblée ne le pouvoit admettre à la conférence, pour ce qu’il avoit été déclaré perturbateur du repos public ; que c’étoit l’ennemi commun ; que c’étoit contre lui que se faisoit la conférence. Ledit sieur Le Teilier dit que si l’assemblée entendoit que ledit cardinal ne fût point admis à la conférence, il avoit charge de mondit sieur le duc d’Orléans de dire qu’il s’en retourneroit à Saint-Germain, et que lesdits députés pouvoient s’en retourner à Paris : et répéta cela par trois fois ; et il se retira, disant que Monsieur alloit monter en carrosse. Les députés, résolus aussi de s’en retourner à Paris le lendemain, demandèrent escorte pour cela ; et chacun se retira chez soi.

Le lendemain vendredi, étant levés, ils donnèrent ordre de charger leur bagage, et allèrent à la messe, au retour de laquelle ils s’assemblèrent tous chez M. le premier président, où fut proposé que Monsieur ne s’en étant point allé, il y avoit apparence, de croire que l’espérance de renouer la conférence n’étoit pas perdue ; et sur cela chacun mit des propositions en avant, sur lesquelles, comme ou commençoit à délibérer, vint te sieur de Termes à la porte de la chambre, qui demanda à parier à M. le président de Mesmes, qui lui dit que Son Altesse Royale désiroit parler à M. le premier président et à lui. Ensuite de quoi fut mis en délibération s’ils y dévoient aller ; et fut arrêté par l’assemblée qu’ils iroient pour entendre ce que Sadite Altesse Royale avoit à dire.

L’apres-dînée l’assemblée étant continuée chez M. le premier président, il leur dit que pour obvier à la difficulté que l’on faisoit d’admettre le cardinal, l’on proposoit de donner deux députés de la part de la Reine, et deux de la part de l’assemblée, qui, dans une chambre particulière du logis de Son Altesse Royale qui est le château, conféreroient sur les propositions qui étoient à faire de part et d’autre, et rapporteroient aussi aux députés de part et d’autre ce qui auroit été proposé pour en délibérer, et eu porteur la réponse aux mêmes députés, qui seroient, les uns dans une chambre dudit château, et les autres dans une autre. Comme cette proposition s’alloit mettre en délibération, est survenue la lettre de l’un de messieurs du parlement, laquelle a, un peu surpris l’assemblée, apprenant que l’on n’avoit point eu de blé à Paris. La proposition délibérée il a été arrêté que l’on se transporteroit chez Son Altesse Royale pour lui rendre les respects ; que l’on nommeroit des députés pour conférer avec les siens, et que notre assemblée seroit au logis de M. le premier président.

Que les députés d’icelle iroient au château le jour suivant et autres de la conférence, rapporteroient à l’assemblée au logis dudit sieur premier président, et qu’ils y conféreroient et que pour la première fois que l’on alloit chez Son Altesse Royale, l’on n’entreroit en conférence et que l’on ne parlerait que d’avoir les blés promis pour les mercredi, jeudi, vendredi et samedi. Aussitôt la résolution prise, nous nous sommes transportés au château, ou M. le premier président a fait un petit discours tout debout à M. le duc d’Orléans, M. le prince, M. le chancelier, M. de La Meilleraye, M. Le Tellier, M. de La Rivière, M. de Brienne, et le cardinal un peu éloigné proche de la cheminée, qui sont les députés de la conférence. Le compliment fait, nous avons laissé Son Altesse Royale dans sa chambre et sommes passés par une où les députés de part et d’autre se dévoient assembler, et de là à une autre ou nous devions être. Là, étant assis, on a nommé pour députés pour la conférence, pour le premier jour, M. le président Le Coigneux, et M. le président Viole. Sur ce que le sieur Saintot est venu nous dire que M. le chancelier et M. Le Tellier étoient nommés par Son Altesse Royale, aussitôt lesdits sieurs présidens Le Coigneux et Viole ont eu charge de se plaindre de l’inexécution de la promesse pour les blés. Et comme ils parloient, M. de Champlâtreux est entré, porteur des lettres du sieur Lainé, intendant à Corbeil, lesquelles lui avoient été baillées par M. le prince, par lesquelles on prétendoit justifier de la diligence faite pour lesdits blés. Mais cette lettre ne nous justifioit rien de la livraison. Après plusieurs allées et venues, nous avons obtenu quatre cents de ces muids de blés pour lesdits quatre jours, moitié de Lagny, moitié de Corbeil ; et à cette fin tous passeports ont été expédiés et mis entre les mains d’un des échevins, pour y veiller et en donner avis de ce jourd’hui. Mais les cent muids de mercredi ne nous ont été accordés qu’à la charge qu’à l’heure même nous recevrions leurs propositions, et baillerions les nôtres pour en délibérer. Pourtant au lendemain notre proposition a été l’ouverture des passages pour toutes sortes de vivres. La leur a été que le parlement iroit à Saint-Germain faire sa fonction pendant un temps, après lequel le Roi le congédieroit ; qu’il ne se feroit d’assemblées de chambres de trois ans, que pour mercuriales et réceptions ; qu’il n’assisteroit à l’assemblée des chambres que ceux qui auroient vingt ans de service et que l’assemblée ne seroit faite que par la résolution de la grand’chambre. Les députés ont commis pour dresser nos propositions messieurs les présidens Le Coigneux, Viole, de Longueil, conseillers ; Paris, maître des comptes ; Bragelonne, conseiller en la cour des aides et Tournier ; échevin.

Le samedi à dix heures du matin, M. le premier président n’a point été à la conférence, à cause de sa maladie. Cela fut cause que nous allâmes au château, et entrâmes en la chambre de notre assemblée par un escalier qui est à l’entrée de la porte, sans être vus que de peu de personnes, et montâmes droit en notre chambre. Les députés ayant pris place, M. le président de Mesmes dit que M. le premier président lui avoit envoyé une lettre qui venoit de la part de M. le président de Bellièvre, et avoit été apportée le vendredi au soir par le sieur de La Roussière, premier gentilhomme de la chambre de M. le prince de Conti ; et ayant montré la lettre elle fut par lui lue et elle étoit en ces termes



« Monsieur
Il est midi : il n’y a point de blé arrivé à Paris par la rivière, et nous n’avons reçu du sieur Lainé, non plus que du sieur Lescot, échevin, que des procès-verbaux qui nous apprennent qu’il n’y a point de magasins à Corbeil, à Melun ni à Montereau, tels que l’on s’étoit imaginé ; et que difficilement on pourra tirer par cette rivière les trois ou quatre cents muids de blé que nous devrions déjà avoir reçus. Et comme cet article est non-seulement le premier, mais le fondement de la conférence, sans l’établissement duquel, et l’exécution de bonne foi l’on ne peut entrer en la discussion d’aucune chose, la cour m’a chargé de vous écrire le mauvais état auquel est cette affaire, afin qu’en étant averti, et par vous, monsieur, messieurs les autres députés, il y soit pourvu. Nous espérions ce matin recevoir des ordres généraux pour laisser arriver en cette ville non-seulement les blés, mais aussi les autres grains, chairs, bois, fourrages, et autres choses nécessaires pour subsister pendant le cours de la conférence, sans qu’il fût besoin d’en recevoir en particulier chaque jour, et que les ordres porteroient celui de laisser arriver pour les trois jours passés non-seulement les trois cents muids de blés, mais toute la quantité que vous auriez arbitré se devoir consommer chaque jour ; ensemble des autres denrées dont nous attendons la liberté des passages, tant par l’une que par l’autre des rivières, et par la terre s’il se pouvoit, pour la facilité de les faire assembler. Nous espérons que vous nous ferez avoir un passeport général pour ceux que nous chargerons de ce soin, même pour un de messieurs les conseillers, si la cour jugeoit nécessaire de le lui commettre. Il vous plaira de pourvoir à la liberté du commerce d’ici à Ruel pendant la conférence, et de me croire, monsieur votre très-humble, et très-obéissant serviteur,

« de Bellièvre.


« À Paris, ce 5 mars 1649.
Aussitôt la compagnie, sans délibérer, demeura d’accord que les députés du jour précédent iroient parler aux autres députés, pour se plaindre de l’inexécution des promesses du blé ; et fut dit par eux que l’ordre avoit été donné, et que l’on le pouvoit exécuter, et qu’ils étoient prêts d’abondant de donner nouveaux ordres et nouveaux passeports : ce qui a été donné en charge aux échevins pour y tenir la main. Cela fait, on a lu les propositions qui avoient été dressées par messieurs lesdits députés ci-dessus nommés, qui étoient en ces termes : « Leurs Majestés sont très-humblement suppliées d’accorder dès à présent l’ouverture des passages pour toutes sortes de vivres et denrées, comme aussi la liberté du commerce : l’un et l’autre étant absolument nécessaires pour la conservation de la ville capitale du royaume.

« Leurs Majestés sont aussi très-humblement suppliées, pour parvenir à la paix générale, de vouloir députer des personnages de probité et suffisance entre lesquels il leur plaira choisir aucuns officiers de son parlement.

« Et comme aussi le retour du Roi dans Paris est ce qui peut calmer le plus les esprits, et rétablir la tranquillité publique, Leurs Majestés sont très-humblement suppliées d’honorer Paris de leurs présences aussitôt que la conférence sera terminée. » Et ayant été délibéré si elles étoient trouvées bonnes, il a passé tout d’une voix qu’oui. Aussitôt elles ont été portées aux députés de l’autre côté, et puis on a fait la lecture des propositions données de la part de Son Altesse Royal, qui étoient en ces termes : « Le Roi ayant transféré la séance du parlement de Paris à Montargis, pour les raisons qu’il a ci-devant assez déclarées, et depuis trouvé bon que lesdits officiers se rendissent dans trois jours à Saint-Germain près sa personne, pour y tenir son lit et son parlement, Sa Majesté veut que ladite translation soit exécutée et, pour cet effet, elle donne toutes sortes d’assurances pour les personnes charges et biens desdits officiers, lesquels demeureront et feront la fonction de leurs charges près la personne de Sa Majesté jusqu’à ce que par icelle il en ait été autrement ordonné.

« Qu’il ne sera fait aucunes assemblées des chambres dudit parlement pendant trois années, sans la permission expresse de Sa Majesté, si ce n’est pour les mercuriales et réceptions des officiers de la compagnie sans qu’esdites assemblées il puisse être traité d’autres affaires. Et lesdites trois années passées, nul desdits officiers du parlement ne pourra se trouver esdites assemblées qu’après vingt années de service ; et les chambres ne pourront être assemblées pour quelque cause que ce soit, qu’elle a n’ait été jugée légitime et nécessaire par la grand chambre, à laquelle seule il appartient d’en juger. »

Sur lesquelles choses ayant délibéré, il a passé tout d’une voix que l’on n’y pouvoit entendre : et cette réponse a été ainsi portée aux députés de Son Altesse Royale. Avant que de se retirer il a été dit que le sieur de La Roussiére, aussitôt après son arrivée, avoit eu des gardes ; qu’il n’avoit pu déposer la créance qu’il avoit vers le parlement, et qu’il l’avoit fait loger chez M. Le Tellier. Il a été trouvé à propos de demander qu’il eût liberté de venir exposer sa créance, et de faire plainte de ce qu’il avoit été arrêté. Ledit sieur Le Tellier a dit que ledit sieur de La Roussière étant homme de condition, pouvoit être venu pour négocier autre chose que le fait de simples lettres, et que c’étoit la façon d’en user ainsi aux personnes de condition : que néanmoins si l’on désiroit l’entendre, que l’on le feroit venir. Et cela ayant été résolu, ledit sieur de Sainlot l’est allé querir. Étant entré, et lui ayant baillé séance derrière M. le président Le Coigneux, il a dit qu’il n’avoit autre chose à dire à la compagnie que ce qu’il avoit dit à M. le premier président, que c’étoit pour le fait des blés. Ce fait, on s’est retiré. L’après-dînée, la compagnie s’est derechef transportée au château en la même chambre, où étant assis pour attendre la réponse de Son Altesse Royale, Sadite Altesse Royale, M. le prince et M. Le Tellier sont entrés à l’impourvu dans la chambre ; et Son Altesse s’approchant au milieu de la table, étant debout et couvert, et les autres demeurés debout et tête nue, elle a dit qu’il avoit rendu réponse sur nos demandes, et qu’il avoit accordé ce qui lui avoit été demandé ; que nous ne lui avions point fait de réponse sur les siennes, et que c’étoit en des longueurs affectées ; qu’il nous venoit dire, pour dernière résolution, que le Roi se départoit de la translation du parlement à Saint-Germain, et se contentoit que le parlement y allât en corps, pour y être tenu par le Roi son lit de justice, et autoriser la déclaration qui seroit faite, en cas que nous voulussions conclure la paix, laquelle déclaration seroit concertée avec nous, et ne contiendroit que ce dont nous tomberions d’accord ; que le Roi remettroit les trois ans de défenses d’assemblées à deux ans, et les vingt années de service d’assister aux assemblées des chambres à dix années ; qu’il y avoit un règlement pour la tournelle, de deux ans de service, qui pouvoit donner exemple à celui-là ; que nous eussions à lui en rendre réponse dans le lendemain à huit heures : autrement qu’il s’en iroit à Saint-Germain, et que nos passeports seroient prêts pour retourner à Paris ; qu’il protestoit que nous serions responsables de tous les malhcurs qui animeroient à la France, si nous ne satisfaisions à ce qu’il désiroit de nous. M. le prince a fait la même protestation contre nous ; M. le président de Mesmes a répondu fort généreusement, et en substance a dit que la compagnie avoit sujet de remercier Sadite Altesse de la bonté qu’elle avoit témoignée ; qu’elle la supplioit de la continuer, et de ne pas croire qu’elle eût apporté des longueurs qui ne procédoient point de la part des députés, mais plutôt de l’inexécution des promesses que l’on leur avoit données, n’y ayant eu aucuns vivres amenés à Paris jusqu’à ce jour. M. le duc d’Orléans et M. le prince ont interrompu et ont dit qu’ils n’étoient point marchands de blés ; et que c’étoit assez d’avoir expédié des passeports pour cet effet. M. le président de Mesmes a reparti que, pour la première proposition touchant la translation du parlement, il n’y en avoit point d’exemple ; que s’il n’étoit question que de soumissions, le parlement n’avoit jamais manqué d’en rendre ; et qu’il seroit toujours prêt de les faire comme de bons et fidèles sujets et officiers. Pour la surséance des assemblées, que cette proposition sembloit contraire à l’établissement du parlement ; que qui disoit parlement disoit conférence et assemblée. Que, lors de la Ligue, messieurs des enquêtes avoient beaucoup contribué à l’affermissement de la loi salique par l’arrêt qu’ils avoient donné, qui avoit assuré la couronne du défunt roi Henri-le-Grand son père, qui en avoit témoigné depuis toute sorte de gratitude à la compagnie. Ce discours continuant plus avant, M. le duc d’Orléans a derechef interrompu, et a dit que la compagnie avoit entendu ce qu’il avoit dit, et l’a encore répété ; et M. le prince a dit que ce qui avoit été fait en ce temps-là avoit été fait courageusement, et que l’on en avoit su gré à ceux qui l’avoient fait ; mais que le temps étoit changé, et que les affaires du Roi requéraient que ce que M. le duc d’Orléans désiroit fût exécuté. Et sur cela ils se sont retirés. La compagnie n’ayant pas bien pris les termes de la proposition faite par Son Altesse Royale, et trouvant quelque difficulté à l’intelligence des propositions, a envoyé par deux fois les députés pour prendre les propositions par écrit ; mais cela leur ayant été refusé, ils les ont rapportées intelligiblement aux termes ci-dessus. Cela fait, on a lu les apostilles qui avoient été mises sur nos propositions, dont la teneur s’ensuit :



1. Sa Majesté l’accorde très-volontiers pour être exécuté dès le moment que le parlement aura rendu au Roi l’obéissance qu’il lui doit, et n’oubliera rien pour faire que le commerce et que toute sorte d’abondance soit rétablie dans la capitale du royaume au plus haut point qu’elle ait jamais été.

2. Sa Majesté l’accorde aussi très-volontiers, et ne fera rien en cela qu’elle n’ait pratiqué par le passé, ayant employé à la négociation de la paix de Munster messieurs d’Avaux et Servien, qui sont personnes de suffisance éprouvée. Que si les Espagnols se disposent à vouloir traiter de la paix à Munster ou sur la frontière, à quoi la fin des désordres présens contribuerait beaucoup (ce qui dépend de l’obéissance du parlement), Sa Majesté y enverra au plus tôt ses députés, et fera l’honneur à la compagnie de choisir quelqu’un dans son corps.

5. Sa Majesté l’accorde encore très-volontiers, et a plus d’impatience que qui que ce soit de retourner à Paris : ce qu’elle fera dès que les choses seront en l’état qu’elles doivent être, ayant non-seulement entière disposition à pardonner la faute des habitans de ladite ville, mais même à leur confirmer leurs privilèges, et les faire jouir comme les autres peuples du royaume de toutes les grâces qu’elle leur a départies, et nommément de celles qui sont portées par la déclaration du mois d’octobre dernier.



Aussitôt, la compagnie a proposé ce qu’il y avoit à faire sur les propositions de Son Altesse Royale, et d’un commun aveu a jugé qu’il falloit en remettre la déclaration au lendemain, en présence de M. le premier président ; et les députés ont été envoyés à M. le duc d’Orléans pour le prier de le trouver bon. Il a fait réponse que nous avions déjà délibéré sans M. le premier président, et que nous le pouvions faire encore, attendu que l’affaire pressoit. Aussitôt la compagnie s’est transportée chez mondit sieur le premier président, qui venoit d’être saigné. M. le président de Mesmes a eu ordre de l’aller trouver, pour lui demander s’il avoit agréable que la délibération d’une affaire si importante se fît en sa présence ; et a rapporté à la compagnie que si l’on vouloit remettre la délibération au lendemain sept heures, mondit sieur le premier président y assisteroit. Sur cela, question s’est mue si on la délibéreroit à l’heure présente, ou si on la remettroit au lendemain à sept heures précises, pour en rendre réponse à Son Altesse Royale sur les neuf heures ; et les députés ont été priés d’aller chez M. Le Tellier pour en informer Sadite Altesse Royale, et la supplier de le trouver bon ce qu’elle a témoigné avoir agréable. Je ne vous avois pas mandé la forme de la conférence, qui est telle que le sieur Saintot est hors de la chambre où nous nous assemblons dans un passage ; qu’il attend les députés, lesquels étant entrés dans ledit passage, ledit sieur Saintot va avertir M. le chancelier et M. Le Tellier qui sont dans la chambre de Son Altesse Royale lesquels viennent dans la chambre de la conférence des députés s’asseyent du côté du feu à une table et nos députés de l’autre côté et là ils font les propositions de part et d’autre.

Le dimanche 7 mars 1649, du matin, messieurs les députés étant assemblés chez M. le premier président, M. le président de Mesmes a fait lecture d’une lettre envoyée auxdits députés par messieurs Barenne et Andrée, conseillers députés du parlement d’Aix au parlement de Paris, avec les articles contenant leurs prétentions dont la teneur s’ensuit.

« Messieurs,
« Ayant reçu l’avis de l’arrêté de votre compagnie, du dernier du passé, pour la conférence de Ruel, et nous ayant fait l’honneur d’y comprendre les intérêts de la nôtre : suivant ce qui nous a été prescrit, nous vous adressons les articles et les prétentions de notre corps conformes aux instructions et pouvoirs à nous envoyés, nécessaires pour rétablir le repos avec le service du Roi en notre province. Et comme il vous a plu agréer l’union de votre corps avec le nôtre nous espérons, messieurs, de votre zèle et de votre bonne volonté, que vous prendrez le soin de nous procurer de la bonté du Roi et de la Reine régente le contenu auxdits articles, et le passeport pour aller en faire instance à l’égal des autres compagnies. Et d’autant qu’on pourroit avancer que notre compagnie a voulu traiter, nous vous assurons, messieurs, avoir avis certain qu’elle a sursis toutes propositions jusqu’à ce qu’elle eût reçu de nos lettres, et appris si nous avions obtenu l’arrêt d’union, tous nos paquets et les vôtres ayant été arrêtés. Elle est maintenant informée, et vous assurés, qu’elle ne se séparera jamais du dessein de suivre vos ordres et votre exemple. Ils nous sont trop avantageux pour faire paroître notre passion et notre fidélité au service du Roi. La nôtre messieurs, en particulier, c’est de vous supplier d’agréer nos obéissances et de croire que notre gloire plus parfaite c’est d’être, messieurs, vos très-humbles et très-obéissons serviteurs, Barenne, Andrée, députés du parlement de Provence.

« À Paris, ce 6 mars 1649. »
Après la lecture de ladite lettre, M. le président de Mesmes a fait récit de ce qui s’étoit passé le jour d’hier en l’assemblée, en laquelle M. le premier président n’avoit point assisté à cause de son indisposition et il a été délibéré ensuite sur les propositions faites par M. le duc d’Orléans, et arrêté à l’égard du premier article que le siège de Paris étant levé, messieurs du parlement se transporteront en corps à Saint-Germain, pour remercier le Roi et la Reine régente en France de la paix qu’il aura plu à Leurs Majestés donner à la ville de Paris, et pour faire tenir son lit de justice pour y publier la déclaration qui sera concertée avec lesdits députés pour le rétablissement de la tranquillité du royaume, sans y faire aucune autre fonction. Qu’incontinent après, mes dits sieurs du parlement s’en retourneront à Paris continuer les fonctions ordinaires de leurs charges. À l’égard du deuxième article, que les ordonnances et déclarations vérifiées au parlement, concernant le fait de la justice, police et finance, particulièrement celles des mois de mai, juillet et octobre dernier, seront exécutées ; et que n’y étant rien innové, le parlement ne s’assemblera que pour la réception des officiers, et tenir les mercuriales pendant le reste de la présente année 1649. Pour le troisième article, que le Roi et la Reine régente seront très-humblement suppliés de n’y point insister.

Ledit jour dimanche 7 mars 1649, de relevée, messieurs les députés étant assemblés chez M. te premier président, le sieur de Saintot, maître des cérémonies, a frappé à la porte de la chambre, et demandé à parler à quelques-uns desdits députés. Il a été fait entrer, et a été chargé de la part de l’assemblée d’aller chez M. Le Tellier, secrétaire d’État, faire plainte de ce qu’on avoit retenu le courrier de ladite assemblée à Saint-Cloud depuis sept heures du soir jusqu’à sept heures du matin. Et a ledit sieur Saintot présenté un paquet cacheté ;’et le paquet ouvert, il s’est trouvé des articles dont a été fait lecture, lesquels ont été mis entre les mains des députés ci-devant nommés, pour dresser les articles de l’assemblée, afin d’en dresser d’autres qui serviroient de réponses. Il a été ensuite délibéré sur la lettre écrite par M. le président de Bellièvre, et sur la réponse faite à la première proposition de messieurs les députés ; et arrêté que l’on insisterait à ce qu’on laissât quelques passages libres pendant la négociation de la paix, suivant la parole donnée, pour faire entrer dans la ville de Paris non-seulement plus grande quantité de blés, mais foin, avoine, chairs, salines, et autres choses nécessaires pour la subsistance des habitans d’icelle ; et ont été députés messieurs de Nesmond et Menardeau, conseillers, et M. Le Tellier, pour leur faire entendre le susdit arrêté.

Le lundi 8 mars 1649, du matin, les députés étant assemblés chez M. le premier président, M. le président de Nesmond a rapporté que, suivant l’arrêté du jour d’hier, il a été avec M. Menardeau trouver M. le chancelier, pour le prier que, suivant la parole donnée, on laissât quelques passages libres de la ville de Paris pour y faire entrer toutes sortes de vivres et denrées nécessaires pour la subsistance des habitans d’icelle ; et que M. le chancelier lui avoit promis de le faire entendre à M. le duc d’Orléans aujourd’hui. Peu de temps après les sieurs Fournier et Hélyot, échevins, députés pour la conférence, ont fait voir une lettre qui leur avoit été envoyée de Paris, dont a été fait lecture, portant en substance que ce qui avoit causé le manque de blé à Paris étoit la disette des bateaux, qu’il étoit nécessaire de faire remonter de Paris à Corbeil, pour raison de quoi il falloit obtenir les passeports. Et ont été lesdits échevins chargés de la compagnie d’aller chez M. Le Tellier, pour faciliter les convois de blés accordés pendant le temps de ladite conférence, ce qu’ils ont fait, et ont envoyé lesdits passeports et un ordre général à Paris. Ont été ensuite lus les articles apportés le jour d’hier par le sieur de Saintot, desquels la teneur s’ensuit :




1. Que les officiers de la cour du parlement et des autres compagnies, même les maîtres des requêtes qui seront nommés par Sa Majesté jusqu’au nombre de vingt-cinq, se retireront en tel lieu qu’il plaira à Sa Majesté leur prescrire, sans qu’ils puissent rentrer en la ville de Paris ni autres lieux que ceux qui leur seront ordonnés, ni faire aucune fonction de leurs charges, jusqu’à ce qu’il en soit autrement ordonné par Sa Majesté.

2. Que tous les arrêts qui ont été rendus par ladite cour depuis le 5 janvier dernier, tant pour affaires générales que particulières, ensemble celui de juillet 1648 concernant les impositions vérifiées de la chambre des comptes et cour des aides, seront cassés et révoqués, et les minutes et grosses tirées des registres de ladite cour, pour être remises ès mains de Sa Majesté.

3. Que les gens de guerre qui ont été levés tant dans la ville de Paris qu’au dehors, et qui sont encore sur pied, seront cassés et licenciés, en vertu des pouvoirs donnés tant par ledit parlement que par la ville de Paris.

4. Les prévit des marchands et échevins, assistés de bon nombre de notables bourgeois, demanderont pardon au Roi pour les habitans de la ville de Paris, lesquels poseront présentement les armes, sans qu’ils les puissent reprendre qu’avec l’ordre et commandement exprès de Sa Majesté, à laquelle ils jureront de nouveau de demeurer dans son obéissance, et de ne se départir jamais de la fidélité qu’ils lui doivent, à peine d’être traités comme rebelles.

5. La cour de parlement renoncera à toutes ligues, associations et traités qu’elle pourroit avoir faits contre le service du Roi, tant dedans le royaume qu’avec les ennemis de cette couronne ; et seront la lettre de créance, ensemble la créance de l’envoyé de la part de l’archiduc Léopold, tirées des registres de ladite cour de parlement et mises ès mains de Sa Majesté.

6. Tous les deniers, meubles, vaisselle d’argent, et papiers pris et enlevés aux particuliers, où qui auront été vendus, leur seront rendus et restitués, s’ils sont en nature ; sinon la juste valeur d’ieeùx, dont lesdits particuliers seront crus par serment, tant pour la qualité que quantité. Et quant aux deniers des tailles, fermes et gabelles, aides, cinq grosses fermes, convois de Bordeaux qui ont été pris et enlevés, ils seront rendus à Sa Majesté, et ne pourront lesdits fermiers des gabelles, aides, cinq grosses fermes, et payeurs des rentes et des tailles, être poursuivis ni contraints pour le paiement des rentes étant sur lesdites fermes et tailles pendant le temps dont il sera convenu.

7. La Bastille, ensemble l’Arsenal avec tous les canons, boulets, grenades, poudres et autres munitions de guerre, seront remis entre les mains de Sa Majesté.

8. Que les modifications apportées, tant par la chambre des comptes que la cour des aides, sur la déclaration du mois d’octobre, et que l’article 8 concernant les comptans, soient exécutés ; et y ajoutant et aucunement interprétant icelui, les intérêts et remises seront passés aux comptes du trésorier de l’épargne, en vertu des arrêts du conseil qui les auront réglés et accordés, et des quittances des parties prenantes sans aucune difficulté.



Après la lecture desdits articles, a été délibéré en quelle forme il y seroit répondu ; et il a passé que ce seroit par article. Ont été derechef les articles lus : et il a été arrêté que sur le premier on répondroit que la compagnie ne peut consentir l’article, comme contraire aux déclarations du Roi, ordonnances du royaume, et paroles données et souvent réitérées.

Sur le deuxième : Qu’on ne peut toucher à l’arrêt du mois de juillet, comme précédant la déclaration du mois d’octobre dernier, non plus qu’à ceux qui ont été donnés jusqu’au sixième janvier, n’étant point le sujet de la conférence. À l’égard des arrêts donnés depuis ledit jour sixième janvier, qu’après qu’il aura plu au Roi et à la Reine régente de déclarer leurs intentions touchant les déclarations, lettres de cachet, et autres actes donnés depuis ledit jour il sera fait réponse à l’article.

Sur le troisième : Que l’accommodement fait et notoire, et le siége levé, l’article sera accordé ; si mieux n’aime le Roi employer les troupes pour son service.

Sur le quatrième : Que l’article sera conçu en ces termes : « Les prévôt des marchands et échevins, accompagnés de bon nombre de notables bourgeois, rendront au Roi leur obéissance et leurs soumissions, avec protestation d’une fidélité inviolable ; poseront les habitans de Paris les armes, l’accommodement fait et le siége levé, ne les ayant prises que pour la nécessité de leur défense. »

Sur le cinquième Que cet article contient deux choses : le premier, qui est inutile, le parlement n’ayant fait aucuns traités, ligues ni associations dedans ni dehors le royaume. Au second, le Roi et la Reine seront très-humblement suppliés que l’arrêté demeure dans les registres en l’état qu’il est, étant très-respectueux, et la proposition ayant été portée tout entière à Leurs Majestés sans en délibérer, pour y recevoir sur icelui leurs volontés. Mais Leursdites Majestés sont très-humblement suppliées de trouver bon qu’il soit répondu audit envoyé par le parlement que la proposition ayant été présentée à Leurs Majestés, elles ont donné ordre au parlement de lui faire entendre que si le roi d’Espagne veut envoyer des députés en lieu qui sera convenu pour traiter de la paix, Leurs Majestés y enverront de leur part, dans le nombre desquels elles choisiront quelques-uns des officiers du parlement.

Sur le sixième : Que les papiers et les meubles étant en nature et non vendus seront rendus, et pour le surplus de l’article ne peut être accordé : au contraire, qu’aucune en général ni en particulier ne pourront être recherchés pour raison des choses contenues en l’article, sauf à Sa Majesté de faire telle grâce qu’il lui plaira à ceux qui se trouveront intéressés aux choses contenues en icelui.

Sur le septième : Que l’accommodement fait et siège levé, il sera exécuté.

Sur le huitième : L’article ne tombe point en délibération de la conférence, et il n’y peut être pourvu que par les voies de droit en la forme ordinaire.

Sur le neuvième article : Qu’il ne peut être accordé aux termes qu’il est couché ; et sera Sa Majesté suppliée de laisser le jugement des intérêts couché en ligne de compte à la chambre des comptes, à laquelle la connoissance en appartient.

À la lecture du deuxième article, M. le président Amelot, premier président de la cour des aides, a dit que, dans le dessein qu’avoit sa compagnie de demeurer dans l’union avec le parlement, il prioit messieurs du parlement de leur laisser la connoissance de ce qui étoit de leur juridiction, et qu’ils trouvassent bon que s’il survenoit quelque contestation pour raison de ladite juridiction, le procureur général de ladite cour des aides conférât avec celui du parlement. Et s’ils ne s’accordoient, que les présidens et conseillers de la cour des aides conféreroient avec ledit parlement. M. le premier président a répondu que le dessein du parlement n’avoit jamais été d’entreprendre sur la juridiction de la cour des aides, et que l’ordre accoutumé, en cas de contestation entre les compagnies, devoit être gardé : qui étoit que le procureur général de la cour des aides descendroit au parquet du parlement ; et qu’en cas que le différent ne fût terminé, un président et deux conseillers de ladite cour viendroient au parlement en conférer.

Le lundi 8 mars 1649, de relevée, M. le premier président, messieurs le président Le Coigneux et Viole, président aux enquêtes, députés pour porter la réponse aux trois premières propositions faites par M. le duc d’Orléans, ont rapporté qu’ayant été trouver le jour d’hier ledit sieur duc d’Orléans, il leur ayoit témoigné n’être pas satisfait de la réponse faite sur l’une des propositions touchant la cessation de l’assemblée des chambres : ne voulant pas, que dans le dispositif de la déclaration qui devoit être concertée et publiée au lit de justice que le Roi désiroit tenir à Saint-Germain, où il devoit être fait mention de ladite cessation pendant le reste de la présente année, il fût fait aucune mention de l’exécution des déclarations des mois de mai, juillet et octobre derniers, mais seulement dans le narré. Que le Roi et la Reine et ledit sieur duc d’Orléans donnoient bien parole que lesdites déclarations seroient exécutées, et qu’en cas de contravention, le Roi en étant averti il y seroit remédié : mais qu’ils ne vouloient point absolument que la condition de ne point innover aux déclarations fût mise ni devant ni après ladite cessation d’assemblée accordée pour le reste de l’année ; qu’eux, députés, avoient proposé divers expédiens pour ne pas rompre sur une proposition qui ne touchoit que le parlement ; que lesdits expédiens par eux proposés étoient que l’on ne parlât point dans la déclaration de ladite cessation, mais que l’on se contentât d’en faire un article secret, et de se fier à la promesse verbale ou par écrit de tous les députés du parlement pour la conférence ; que lesdites déclarations étant entretenues et n’y étant innové, il ne seroit point fait d’assemblée pendant le reste de l’année, que pour la réception des officiers et mercuriales. Sur ce ont été lesdits expédiens examinés, ensemble un autre proposé par l’un des députés du parlement pour ladite conférence, qui étoit de mettre dans le dispositif de ladite déclaration qu’il ne seroit fait aucune assemblée de chambres pendant le reste de l’année, si ce n’étoit pour ladite réception d’officiers et mercuriales ; et qu’aussi il ne seroit innové aux dites déclarations. Mais comme ces expédiens au dire de messieurs les présidens Le Coigneux et Viole, députés, n’étoient pas pour satisfaire audit sieur duc d’Orléans, la compagnie ayant délibéré ce qui étoit à faire en ce rencontre, a arrêté que ces mêmes députés retourneroient vers M. le chancelier et M. Le Tellier, députés dudit sieur duc d’Orléans, et insisteraient par tous moyens à ce que l’on se contentât de la réponse qu’ils avoient portée, ou que l’on prit un de ces expédiens. Ont été ensuite lus les articles dressés par les députés commis à cet effet.

Après la lecture est entré le sieur de Saintot dans l’assemblée, qui a dit que M. le duc d’Orléans attendoit réponse avec impatience. M. le premier président a dit qu’on la lui porteroit promptement. Lesdits députés étant partis de l’assemblée pour exécuter leur commission, a été fait lecture d’une lettre écrite par le prévôt des marchands de Paris, aux échevins députés pour la conférence, et ensuite d’une autre écrite par M. le président de Bellièvre à M. le premier président.

Après la lecture desdites lettres a été prié M. de La Nave conseiller en la cour, de porter celle. de M. le président de Bellièvre à messieurs les présidens Le Coigneux et Viole, pour la faire voir à M. le duc d’Orléans ; et la compagnie s’est levée.

Peu de temps après, M. le premier président a mandé tous les députés, qui se sont rendus chez lui environ les dix heures du soir ; et là rassemblés, à la réserve de M. le président de Nicolaï, qui étoit indisposé, M. le président Le Coigneux a rapporté qu’il avoit, avec M. Viole, été trouver M. le chancelier et M. Le Tellier, qui avoit insisté et représenté tous les expédiens proposés pour accommoder le différent qui s’étoit mû pour la proposition de la cessation des assemblées, et leur avoit dit que, pourvu que dans la déclaration ou l’on devoit faire mention de ladite cessation, il y eût des termes significatifs des véritables motifs que l’assemblée avoit eus pour se relâcher à ladite cessation, qui étoient l’exécution desdites déclarations des mois de mai, juillet et octobre derniers, les termes leur étoient indifférens ; mais que M. le chancelier leur ayant demandé si c’étoit leur dernière résolution, et ayant été trouver M. le duc d’Orléans, il leur avoit dit que l’intention dudit sieur duc d’Orléans étoit de ne rien changer : et qu’il ne vouloit pas que, dans le dispositif de ladite déclaration il fût fait mention de l’exécution desdites déclarations, donnant parole qu’elles seroient exécutées, mais seulement dans le narré ; et que si les députés ne le vouloient ainsi, il leur feroit expédier leurs passeports pour le lendemain. Mondit sieur le président Le Coigneux a en outre rapporté qu’il avoit prié M. le chancelier de faire voir la lettre de M. le président de Bellièvre à M. le duc d’Orléans, et que mondit sieur le chancelier lui avoit dit l’avoir portée audit sieur duc d’Orléans, et qu’il ne l’a pas voulu voir. Sur quoi attendu qu’il étoit tard, que l’affaire étoit importante, et que M. le président Nicolaï étoit indisposé, a été remis à en délibérer au lendemain à sept heures du matin ; et a été rendue la lettre dudit sieur président de Belliévre à M. le premier président qui s’est chargé de lui faire réponse.

Le mardi 9 mars du matin 1649, messieurs les députés étant assemblés chez M. le premier président, et ayant délibéré sur la réponse faite par M. le chancelier le jour d’hier à messieurs les présidens Le Coigneux et Viole, il a été arrêté que lesdits sieurs présidons Le Coigneux et Viole iront vers M. le duc d’Orléans lui dire que pour le bien de la paix, le respect que l’on porte au Roi, à la Reine, à lui et à M. le prince, la compagnie accorde l’article comme il désiroit, se promettant qu’elle aura satisfaction sur les articles qu’elle donnera, et sur les réponses faites aux articles proposés de sa part, et qu’il sera fait registre de la parole donnée ; que les déclarations des mois de mai, juillet et octobre derniers seront exécutées ; et que la compagnie ne s’est relâchée à accorder la cessation d’assemblée qu’en conséquence de ladite parole, et pour le désir de la paix et de la tranquillité du royaume.

Avant que de délibérer, messieurs les députés ont envoyé querir le sieur de Saintot, maître des cérémonies, et l’ont prié d’aller dire à M. le duc d’Orléans qu’ils alloient délibérer, et qu’ils lui feroient aussitôt réponse : et la délibération étant commencée, est retourné, peu de temps après, ledit sieur de Saintot, et a dit qu’il avoit fait à M. le duc d’Orléans les civilités de la compagnie, qu’il l’avoit trouvé s’habillant ; qu’ensuite il alloit à la messe et faisoit état d’aller dîner à Saint-Germain, afin que s’ils avoient à lui faire réponse, ce fût dans cet entre-temps, Et ladite délibération ayant duré plus long-temps que l’on n’espéroit, est revenu ledit sieur Saintot sur le midi, dire qu’il s’en alloit incontinent partir. Aussitôt sont partis lesdits sieurs présidens Le Coigneux et Viole, pour porter audit sieur duc d’Orléans la résolution de ladite compagnie.

Le mardi 9 mars 1649, de relevée, messieurs les députés étant assemblés chez M. le premier président, M. le président Le Coigneux a rapporté que, suivant l’arrêté du matin, il avoit été avec M. Viole trouver M. le duc d’Orléans au château de Ruel, où étoit avec lui M. le prince ; et lui avoit fait entendre que la compagnie accordoit l’article de la cessation d’assemblée comme il désiroit, pour le respect qu’elle portoit au Roi, à la Reine, à sa personne et à M. le prince, et pour le désir qu’elle avoit de la paix ; et se promettoit qu’il donneroit à ladite compagnie satisfaction sur ses demandes et sur les réponses faites aux articles proposés de sa part, après qu’elle avoit consenti un article d’importance, et qui donnoit en quelque façon atteinte à la liberté et à l’autorité du parlement. Que M. le duc d’Orléans lui avoit répondu qu’en matière de conférence, si l’on ne tomboit d’accord de tous les articles, les autres accordés ne servoient de rien ; que M. le prince avoit dit la même chose : qu’ayant repris la parole, il leur avoit dit qu’il y avoit des articles contre toute raison et apparence ; que les compagnies ne les consentiroient jamais : par exemple le premier. M. le prince l’interrompit, et dit qu’il ne disoit pas cela comme député ; et que si cela étoit, on sauroit bien que lui répondre. Et continuant, mondit sieur le président Le Coigneux dit qu’il avoit répondu avec liberté, adressant la parole audit sieur duc d’Orléans : que quand il seroit encore d’une condition plus relevée qu’il n’étoit, il devoit croire que ce n’étoit pas le moyen d’avoir les cœurs et les affections des hommes, en ne leur témoignant que des effets de haine et de colère ; et s’étoient retirés. A été lue ensuite une lettre du prevôt des marchands datée de ce jour, écrite aux échevins députés.

Le mercredi 10 mars 1649, du matin, messieurs les députés étant assemblés chez M. le premier président, M. le président de Nesmond a rapporté que, suivant l’arrêté du jour d’hier, il avoit été avec M. Menardeau au château de Ruel pour parler à M. le duc d’Orléans ; et ayant appris qu’il se promenoit dans le jardin proche la cascade, ils l’y furent trouver, et lui dirent qu’il avoit été accordé que, dès le jour que les conférences seroient arrêtées, on laisseroit arriver dans Paris cent muids de blés par jour. Néanmoins qu’au lieu de sept cents muids qui dévoient être à présent portés à Paris il n’en étoit pas entré cent soixante muids ; qu’il n’a manqué ni au blé ni aux bateaux, mais aux défenses que l’on faisoit de les laisser passer, au préjudice des paroles qu’on avoit données. Que cela étoit bien éloigné des espérances qu’avoit conçues la compagnie, que dès les premiers jours de la conférence il y auroit des passages ouverts, pour avoir non-seulement plus grande quantité de blé, mais aussi du foin, avoine, chairs, salines, et autres choses nécessaires pour ladite ville de Paris. M. le prince les interrompit, et dit que l’on avoit déjà laissé passer plus de deux cent cinquante muids de blé. Ils repartirent qu’ils avoient assurance du contraire, et qu’il étoit étrange que l’on eût envoyé une révocation sur une difficulté qui s’étoit mue à la conférence, puisque l’on avoit donné parole aux gens du Roi qu’en cas que la conférence fût rompue, on ne laisseroit pas de délivrer les cent muids de blé par jour, jusqu’au jour de la rupture. M. le duc d’Orléans et M. le prince dirent hautement qu’il n’étoit pas vrai que l’on eût donné aux gens du Roi cette parole ; qu’ils n’avoient point eu d’autres ordres que ceux portés par les lettres écrites à M. le premier président, qui portoient que l’on fourniroit le blé selon ce qui se passeroit à la conférence. Lesdits sieurs députés répliquèrent que ladite conférence n’avoit été accordée dans le parlement que sur la parole apportée par lesdits gens du Roi ; que l’inexécution de cette parole donnoit sujet à la plainte du parlement, et au dessein qu’ils avoient de révoquer le pouvoir des députés ; que si l’on ne leur tenoit parole ils étoient obligés de ne passer pas plus avant. Sur cela, M. le prince leur avoit parlé fort hautement, et ils s’étoient retirés. M. le président Le Coigneux a pris la parole ensuite, et dit qu’il avoit été ce même matin voir M. le duc d’Orléans, et avoit été introduit dans sa chambre, étant devant le feu, ne faisant que se lever ; et qu’il lui avoit dit qu’il le venoit voir, non comme député mais comme son ancien domestique ; que M. le duc d’Orléans lui avoit demandé s’il ne vouloit pas finir affaire et terminer la conférence ce jour-là ; et qu’il lui avoit répondu qu’il étoit impossible ; qu’il n’y avoit guère d’apparence que l’on voulût terminer la conférence par la paix, puisque l’on n’avoit pas tenu la parole que l’on avoit promise ; que NI. le duc d’Orléans lui avoit dit qù’il falloit la terminer dès le jour, et au plus tard dès le lendemain, de crainte qu’il ne se fît des actes d’hostilité de part et d’autre qui mettroient les affaires hors des termes d’accommodement ; qu’il étoit facile. Qu’il avoit dit plusieurs discours à M. le duc d’Orléans, auxquels il avoit pris plaisir, voyant la liberté avec laquelle il défendoit les intérêts du parlement ; et qu’enfin il lui avoit dit qu’il pourroit peut-être faire souffrir beaucoup de maux à la compagnie, mais qu’il ne la forceroit jamais à consentir à une paix honteuse et déraisonnable. Après ce discours, ont été lues deux lettres de M. le président de Belliévre, du 9 mars, adressant es à M. le premier président, et une de N. le prince de Conti, l’arrêté dudit parlement du 9 mars, et l’extrait d’une lettre écrite par Cotart, bourgeois de Paris.

Comme on alloit délibérer sur lesdites lettres et sur l’arrêté le sieur Saintot a frappé à lâ porte de la chambre de l’assemblée, et étant entré a dit que M. le duc d’Orléans prioit la compagnie de venir au château, dans la chambre où l’on avoit commencé la conférence ; que le lieu seroit commode pour les choses qu’il avoit à leur dire. M. le premier président a répondu, de l’avis de la compagnie, qu’elle alloit monter en carrosse pour aller au château, et que l’on apprêtât les carrosses ; et avant que de partir a été lue une lettre datée de ce jour, écrite par le prevôt des marchands aux échevins députés.

Après la lecture de laquelle a été arrêté que l’on se plaindroit bien hautement de l’inexécution des promesses du blé ; qu’à faute d’y satisfaire, on ne passeroit point plus avant à ladite conférence. Et aussitôt messieurs les députés sont allés au château ; et étant montés en la chambre de la conférence M, le maréchal de Gramont y est survenu, qui a rendu de grandes civilités à la compagnie ; a témoigné avoir pris soin, tant qu’il avoit pu, de conserver ce qui appartenoit à messieurs du parlement ; qu’il étoit fort désireux que la paix se fît ; que M. le duc d’Orléans et M. le prince la désiroient pareillement ; qu’il étoit fort aisé de la conclure, et qu’il y contribueroit de tout ce qui étoit en son pouvoir. Messieurs les députés lui ont fait plainte de l’inexécution des promesses du blé et des révocations des ordres donnés ; lui ont fait voir l’arrêté du parlement portant surséance de la conférence, et l’ont prié de faire entendre à M. le duc d’Orléans le juste sujet de leur plainte : ce qu’il a promis et s’est retiré. Peu de temps après, le sieur Saintot est entré dans ladite chambre où étoit la compagnie assise, qui a dit que M. le chancelier prioit messieurs les présidens Le Coigneux et Viole de venir parler à lui dans une autre chambre : ce qu’ils ont fait ; et étant rentrés incontinent après, ont dit que M. le chancelier lui avoit dit que M. le duc d’Orléans s’impatientoit d’être si long-temps sans agir, et désiroit terminer la conférence : qu’il avoit fait entendre que le manquement de promesse de fournir les empêchoit de pouvoir passer outre à ladite conférence. Sur cela M. le chancelier avoit demandé l’éclaircissement, de leurs intentions et qu’ils avoient dit que messieurs les députés ne pouvoient agir qu’ils n’eussent nouvelles certaines de l’arrivée du blé à Paris ; et aussitôt lesdits sieurs présidens Le Coigneux et Viole ont été mandés par M. le duc d’Orléans ; et étant retournés ont dit que M. le duc d’Orléans avoit dit qu’il vouloit que la compagnie fût informée des raisons qui avoient donné lieu à la révocation des ordres pour les blés, qui étoient qu’ils n’avoient été promis que suivant que la conférence iroit bien. Recours à ces lettres, et de M. le prince qu’il falloit venir au fond, et donner les articles ; que la compagnie ne devoit point appréhender de mauvaises réponses, dans le dessein qu’elle avoit de la paix ; qu’ils avoient répondu que le blé leur devoit être fourni jusqu’au jour de la rupture, et que M. le duc d’Orléans leur avoit répété qu’il falloit venir au fond : que l’on avoit expédié des passeports pour faire entrer dans Paris la quantité de blé promise. Peu de temps après ont été apportés par le sieur Saintot deux ordres du Roi adressés aux sieurs de Noailles et d’Amboise, commandans à Lagny et Corbeil ; et cinq passeports en blanc, avec une lettre de M. Le Tellier à M. le maréchal de Gramont, pour la liberté des courriers des députés, qui ont été lus et mis entre les mains des échevins députés, pour faire les dépêches à Paris. A été ensuite délibéré ce qui étoit à faire sur les lettres de M. le président de Bellièvre, et sur l’arrêté du parlement et tout d’une voix il a passé qu’il seroit sursis à toute conférence jusqu’à nouvel ordre du parlement, et que messieurs les présidens Le Coigneux et Viole iroient vers M. le chancelier et M. Le Tellier, leur faire entendre et leur dire que M. le premier président et M. le président de Mesmes prendroient l’heure de M. le duc d’Orléans pour le voir l’après-dînée ; et a été prié M. le premier président de faire réponse aux lettres de M. le président de Bellièvre, et mander ce qui avoit été arrêté ce qu’il a promis de faire ; et se sont retirés tous lesdits députés en leurs maisons.

Le mercredi 10 mars 1649, de relevée, messieurs les députés étant assemblés chez M. le premier président, M. le président Le Coigneux a dit qu’il étoit allé avec M. Viole, suivant l’arrêté du matin, trouver M. le chancelier et M. Le Tellier, lui avoit fait entendre le susdit arrêté, et fait connoître que M. le premier président de Mesmes, par la visite qu’ils devoient faire à M. le duc d’Orléans, avanceroient peut-être plus les affaires que l’on n’avoit fait jusqu’à présent, si l’on désiroit les terminer. Mais que lesdits sieurs le chancelier et Le Tellier étant entrés dans la chambre de M. le duc d’Orléans pour lui faire entendre ce qui s’étoit passé, étoient retournés vers eux peu de temps après avec des visages rudes, et leur avoient dit que M. le duc d’Orléans s’étoit offensé de ce qu’ils s’étoient retirés sans lui donner avis ; qu’il s’en alloit à Saint-Germain et alloit révoquer les passeports et ordres donnés pour le blé ; qu’il avoit reparti auxdits sieurs chancelier et Le Tellier que la compagnie n’avoit jamais manqué de rendre les respects dus à M. le duc d’Orléans, et qu’elle les rendroit toujours ; mais que cet arrêt du matin avoit été fait pour le respect qui étoit dû au parlement qui avoit prié la compagnie de surseoir à toutes conférences, jusqu’à ce que l’on eût reçu à Paris tout le blé promis. À quoi lesdits sieurs le chancelier et Le Tellier se seroient élevés, disant que M. le duc d’Orléans vouloit savoir si les députés avoient plein pouvoir ou non ; et qu’il savoit bien que les généraux de Paris faisoient brigue dans le parlement pour la révocation desdits députés, et qu’il alloit révoquer les ordres donnés pour la fourniture entière du blé promis ; qu’il falloit conclure, et qu’il demandoit des articles ; et que si dans une heure on ne lui donnoit satisfaction, il s’en alloit à Saint-Germain. Comme on délibéroit sur cette réponse, M. le maréchal de Gramont a demander parler à la compagnie, et étant entré dans la chambre, a dit qu’il demandoit pardon s’il avoit interrompu leur délibération ; mais que s’en retournant à Saint-Cloud il n’avoit pas voulu manquer de prendre congé de ladite compagnie. Messieurs les députés l’ont remercié de ses civilités ; et lui ayant fait entendre la réponse de Monsieur, se sont plaints d’un procédé qui faisoit voir qu’au lieu de faire une conférence avec eux on leur vouloit donner la loi ; et que dès qu’ils résistoient, on les menaçoit de leur faire expédier des passeports pour s’en retourner, ou de révoquer les ordres donnés pour les blés promis. Ils ont demandé ensuite audit sieur maréchal si Monsieur avoit révoqué lesdits ordres ; et ledit sieur maréchal ayant répondu qu’il ne le croyoit pas, est entré ledit sieur Saintot, qui a dit qu’il n’y avoit point de révocation. Ensuite de quoi ledit sieur maréchal a exagéré les maux qui suivroient de la rupture de la paix tant désirée de tous les bons Français, et protesté sur sa vie et sur son honneur que M. le duc d’Orléans avoit désir de la faire ; et que s’ils avoient donné leurs articles, une heure après elle seroit terminée. Messieurs les députés l’ont prié d’y contribuer ce qu’il pourroit : et ce qu’il a promis, et s’est retiré. Et d’un commun avis a été résolu de charger ledit sieur Saintot d’aller dire à M. le duc d’Orléans que l’on alloit travailler aux articles, et que dans aujourd’hui ou les porteroit. Ont été ensuite lus quelques articles qui ont été mis au net, et mis entre les mains de M. le premier président et de M. coprésident de Mesmes, qui les ont portés à M. le duc d’Orléans, et dont la teneur s’ensuit :



1. Que M. le prince de Conti et autres princes, ducs, pairs, officiers de la couronne, seigneurs gentilshommes, villes et communautés, et toutes personnes, de quelque qualité qu’elles soient, qui auront pris les armes pour la défense et assistance de la ville de Paris, seront conservés en leurs biens, droits offices bénéfices, dignités, honneurs, privilèges, prérogatives, charges et gouvernemens, et en tel et semblable état qu’ils étoient avant ladite assistance, sans qu’ils en puissent être recherchés ni inquiétés, pour quelque cause et manière que ce soit.

2. Que tous les articles donnés tant au parlement de Paris qu’autres sentences et jugemens rendus depuis le 6 janvier dernier, seront exécutés selon leur forme et teneur.

3. Que suivant l’arrêt de 1617 et l’article de l’édit de Loudun, la Reine sera très-humblement suppliée d’envoyer une déclaration au parlement, portant que nul étranger ne sera admis dans le ministère ni dans le maniement des affaires de l’État, si ce n’est pour des considérations importantes au service du Roi, ou du mérite particulier, et des services qu’il auroit rendus à la couronne.

4. Seront Leurs Majestés très-humblement suppliées d’ordonner que toutes lettres et déclarations pour la suppression des semestres des parlemens de Rouen et d’Aix seront expédiées : comme aussi pour le rétablissement et réunion à la cour des aides de Paris, des élections qui en ont été depuis deux ans distraites et’attribuées à la cour des aides de Guienne.

5. Les lettres des 6 et 7 janvier dernier écrites aux prevôt des marchands et échevins de la ville de Paris après la sortie du Roi ; toutes déclarations et arrêts du conseil, tant contre le parlement que contre M. le prince de Conti, ducs, pairs, officiers de la couronne, seigneurs, gentilshommes et autres personnes, de quelque qualité et condition qu’ils soient, seront révoqués.

6. Seront les déclarations des mois de mai, juillet et octobre derniers inviolablement gardées et observées, et les contraventions à l’exécution d’icelles révoquées et réparées. Et ne seront faites aucunes impositions et levées de deniers, ni créations d’offices, pendant la cessation de l’assemblée des chambres du parlement, que par édits bien et dûment vérifiés, avec la liberté des suffrages.

7. Leurs Majestés sont très-humblement suppliées de décharger l’élection de Paris de toute taille, taillon, subsistance et étapes pendant trois ans ; ensemble des restes qui en peuvent être dus des années 1647 et 1648.

8. Que les troupes et gens de guerre, incontinent après l’accommodement, seront renvoyés sur les frontières, à la réserve de celles qui ont accoutumé d’être proche et pour la garde de Leurs Majestés.

9. Sera accordé décharge générale pour deniers reçus tant publics que particuliers, et meubles vendus, comme il sera plus particulièrement exprimé dans les lettres, tant à Paris et Rouen qu’ailleurs.



Du jeudi 11 mars, à huit heures du matin, messieurs les députés étant assemblés au logis de M. le premier président, il dit à la compagnie qu’il avoit reçu deux lettres, l’une de M. le prince de Conti, et l’autre de M. le président de Bellièvre, qui lui faisoient savoir l’état de la ville, et le pain qui étoit arrivé et porté aux marchés : lesquelles lettres furent lues par M. le président de Nesmond, avec une autre que lui écrivoit le sieur de Lamoignon, maître des requêtes, qui l’informoit du bruit qui étoit arrivé le jour précédent au marché des halles, où il y eut un homme de tué, par sa faute, d’un pistolet qu’il avoit en sa poche. Et à l’instant arriva ledit sieur Saintot de la part de M. le duc d’Orléans, qui dit à la compagnie qu’elle eût à se trouver au château, attendu que Son Altesse Royale désiroit terminer promptement la conférences ; et leur donna ordre pour faire monter un bateau de blé, à Paris, de quatre-vingts muids, qui étoit à Saint-Cloud, destiné pour les munitionnaires dudit lieu. A même temps, M. le premier président dit au sieur Fournier, échevin, l’un desdits députés, qu’il envoyât au plus vite ledit ordre à Paris : ce qu’il promit de faire ; et dans cet intervalle de temps arriva encore un second ordre à mondit sieur le premier président, de la part de M. le duc d’Orléans, pour l’aller trouver au château ; lequel y fut avec M. le président de Mesmes, pour négocier avec Son Altesse Royale l’accommodement de trois articles, faisant partie des neuf qui avoient été présentés par les députés, dont la réponse des princes blessoit extrêmement le parlement, la ville, et messieurs les généraux. À l’égard du parlement, ils désireroient que vingt-cinq des officiers du corps se retirassent en un lieu qui leur seroit nommé par Sa Majesté, pour y demeurer jusqu’à ce qu’elle les rappelleroit ; que les prévôt des marchands et échevins de la ville de Paris, accompagnés de grand nombre de notables bourgeois, iroient demander pardon au Roi pour avoir pris les armes dans les mouvement derniers arrivés : même aussi messieurs les généraux. M. le premier président voyant qu’après plusieurs conférences prises et contestations, lesdits trois articles lui étoient refusés, il auroit demandé trois ou quatre fois le passeport de tous messieurs les députés pour s’en revenir. M. le président de Mesmes représenta à M. le duc d’Orléans et à M. le prince les malheurs que pourroit causer la guerre, si la paix ne se faisoit. Enfin ils accordèrent lesdits trois articles, et les modérèrent ainsi que M. le premier président les avoit souhaités. Ensuite les autres députés se trouvèrent audit château, en la salle où ils avoient coutume de s’assembler, où il leur fut fait récit de l’accommodement desdits articles ; et pendant la conférence des députés desdites compagnies, M. le duc d’Orléans arriva dans ladite salle, où ils étoient avec M. le prince, M. d’Avaux et M. Le Tellier, tous avec un visage fort ouvert, et témoignèrent à la compagnie qu’ils désiroient extrêmement la paix. M. le prince leur fit connoître dans cette action qu’il avoit quitté son humeur sévère, dont il avoit fait paroître tout le temps de la conférence ; et après divers entretiens ils se seroient retirés. Et à l’instant ledit sieur Saintot vint prier, de la part de Son Altesse Royale, M. le premier président et M. le président de Mesmes de l’aller trouver dans la chambre où il étoit : ce qu’ils firent à même temps, et il leur bailla les articles qu’il avoit réglés. Lesquels ayant été rapportés par eux à la compagnie, elle les trouva raisonnables à l’exception d’aucuns qui furent mis en délibération : savoir, un pour le fait des comptans, un autre concernant messieurs les généraux.

L’article des comptans a été réglé pour l’année présente et la suivante seulement, à raison du denier douze, dont les intérêts seront employés en ligne de compte ; et pour celui de messieurs les généraux, il a été arrêté que dans quatre jours il le ratifieroit, et M. de Longueville dans dix jours : et d’autant qu’il étoit une heure, la compagnie s’est retirée, et a continué l’assemblée l’après-dînée.

Du jeudi 11 mars de relevée, tous messieurs les députés s’étant trouvés au château suivant leur remise, ou étant assemblés en leur chambre ordinaire, le sieur Saintot vint prier M. le premier président et M. le président de Mesmes d’aller trouver Son Altesse Royale ce qu’ils firent, et portèrent les articles sur lesquels il y avoit eu quelque difficulté le matin, pour les faire entendre à Sadite Altesse Royale, même ceux qui regardoient le parlement de Rouen et d’Aix. À l’égard de celui d’Aix ; il leur auroit été baillé pièces justificatives par ladite Altesse Royale, comme ils étoient d’accord avec Sa Majesté : lesquelles ils ont apportées et montrées aux députés desdites compagnies, qui ont, après plusieurs contestations de part et d’autre, arrêté et mis au net les articles ci-après, lesquels ont été lus par M. le président de Nesmond, et ensuite signés par M. le duc d’Orléans, M. le prince, M. le cardinal Mazarin, M. le chancelier, M. le maréchal de La Meilleraye, M. d’Avaux, M. le comte de Brienne, M. l’abbé de La Rivière et M. Le Tellier, tous députés de la part du Roi et de la Reine régente sa mère. Et sur la contestation de M. Amelot, premier président de la cour des aides, de signer ainsi qu’il avoit eu séance pendant toutes les assemblées, et qui ne lui avoir point été contestée par M. Briçonnet ni par aucun de messieurs les conseillers du parlement, non plus qu’à M. le président de Nicolaï, ayant été tous deux traités comme messieurs les présidens du parlement par M. le premier président, a été résolu que chacune des compagnies signeroit par corps, ainsi que vous verrez par les articles de ladite paix, dont la teneur s’ensuit :



Le Roi, voulant faire connoître à sa cour de parlement et aux habitans de sa bonne ville de Paris combien Sa Majesté a agréable les soumissions respectives qui lui ont été rendues de leur part, avec assurance de leur fidélité et obéissance ; après avoir considéré les propositions qui lui ont été faites, a volontiers, par l’avis de la Reine régente sa mère, accordé les articles qui suivent :

Le traité de l’accommodement étant signé, tous actes d’hostilité cesseront, et tous passages tant par eau que par terre seront libres, et le commerce rétabli. Le parlement se rendra, suivant l’ordre qui lui sera donné par Sa Majesté, àSaint-Germain-en-Laye, où sera tenu un lit de justice par Sa Majesté, auquel la déclaration contenant les articles accordés sera publiée seulement. Après quoi le parlement retournera à Paris faire ses fonctions ordinaires.

Ne sera faite assemblée de chambres pendant l’année 1649, pour quelque cause, prétexte et occasion que ce soit, si ce n’est pour la réception des officiers et pour les mercuriales ; et auxdites assemblées ne sera traité que de la réception des officiers et des mercuriales.

Dans le narré de la déclaration qui sera publiée, il sera nommé que la volonté de Sa Majesté est que les déclarations des mois de mai, juillet et octobre 1648, vérifiées au parlement, seront exécutées, hors ce qui concerne les prêts, ainsi qu’il sera expliqué ci-après.

Que tous arrêts qui ont été rendus par le parlement de Paris depuis le 6 janvier jusqu’à présent demeureront nuls comme non avenus, excepté ceux qui ont été rendus tant avec le procureur général qu’autres des particuliers, principalement tant en matière civile et criminelle d’adjudications par décret et réceptions d’officiers.

Les lettres de cachet de Sa Majesté qui ont été expédiées sur les mouvemens derniers arrivés en la ville de Paris, comme aussi les déclarations qui ont été publiées en son conseil, arrêt du conseil sur le même sujet depuis le 6 janvier dernier, demeureront nuls et comme non avenus.

Que les gens de guerre qui ont été levés, tant en la ville de Paris que dehors, en vertu des pouvoirs donnés tant par le parlement que par la ville de Paris, seront licenciés après l’accommodement fait et signé. Sa Majesté fera retirer les troupes des environs de Paris, et les enverra au lieu de la garnison qu’elle leur ordonnera, ainsi qu’il a été pratiqué les années précédentes.

Les habitans de la ville de Paris poseront les armes après l’accommodement fait et signé, sans qu’ils les puissent reprendre que par l’ordre et commandement exprès de Sa Majesté.

Que le député de l’archiduc Léopold, qui est à présent à Paris, sera renvoyé sans réponse le plus tôt que faire se pourra, après la signature du présent traité.

Que. tous les papiers et meubles qui ont été enlevés appartenant à des particuliers leur seront rendus.

La Bastille, ensemble l’Arsenal avec tous les canons, toute la poudre et autres munitions de guerre, seront remis entre les mains de Sa Majesté, après l’accommodement fait.

Que le Roi pourra emprunter les deniers que Sa Majesté jugera nécessaires pour les dépenses de l’État, en payant l’intérêt à raison du denier douze, durant la présente année et la suivante seulement.

Que M. le prince de Conti et autres princes ducs pairs et officiers de la couronne, seigneurs et gentilshommes, villes et cour, et toutes autres personnes de quelque qualité et condition qu’ils soient, qui auront pris les armes durant les mouvemens arrivés depuis le 6 janvier dernier jusqu’à présent, seront conservés en leurs biens droits offices dignités honneurs privilèges, prérogatives, charges, gouvernemens, en tel et semblable état qu’ils étoient avant ladite prise des armes, sans qu’ils en puissent être recherchés ni inquiétés pour quelque cause et occasion que ce soit : en déclarant par lesdits dénommés, savoir par M. le duc de Longueville dans dix jours, et par les autres dans quatre jours (à compter de celui que les passages tant pour les vivres que pour les commerces seront ouverts), qu’ils veulent bien être compris au présent traité. Et à faute par eux de faire sadite déclaration dans ledit temps, et icelui passé le corps de la ville de Paris et autres habitans, de quelque qualité et condition qu’ils soient, ne prendront plus aucune part à leurs intérêts, et ne les aideront ni assisteront en chose quelconque, sous quelque prétexte que ce soit.

Le Roi désirant témoigner son affection aux habitans de sa bonne ville de Paris, a résolu d’y retourner faire son séjour aussitôt que les affaires de l’État lui pourront permettre.

Sera accordé décharge générale pour deniers pris enlevés ou reçus, tant publics que particuliers, meubles vendus tant à Paris qu’ailleurs : comme aussi pour les commissions données pour la levée des gens de guerre, même pour enlèvement d’armes, poudres et autres munitions de guerre et de bouche, enlevées tant à l’Arsenal de Paris qu’outres lieux.

Les élections de Saintes, de Cognac et de Saint-Jean-d’Angely, distraites de la cour des aides de Paris, et attribuées à la cour des aides de Guienne, seront réunies à ladite cour des aides de Paris, comme elles étoient avant l’édit de…..

Au cas que le parlement de Rouen accepte le présent traité dans dix jours, à compter du jour de la signature d’icelui, Sa Majesté pourvoira à la suppression du nouveau semestre, ou réunion de tous les officiers dudit semestre, ou de partie d’iceux, au corps dudit parlement.

Le traité fait avec le parlement de Provence sera exécuté selon sa forme et teneur ; et lettres de Sa Majesté seront expédiées pour la révocation et suppression du semestre dudit parlement d’Aix et chambres des enquêtes, suivant les articles accordés entre les députés de Sa Majesté et la cour du parlement et pays de Provence, du 21 février dernier, dont la copie a été donnée aux députés du parlement de Paris.

Quant à la décharge des tailles proposée pour l’élection de Paris, le Roi se fera informer de J’état auquel se trouvera ladite élection lorsque les troupes eu seront retirées, et pourvoira au soulagement des contribuables de ladite élection comme Sa Majesté le jugera nécessaire.

Que lorsque Sa Majesté enverra des députés pour traiter de la paix avec l’Espagne, elle choisira volontiers quelqu’un des officiers du parlement de Paris, pour assister audit traité avec le même pouvoir qui sera donné aux autres.

Au moyen du présent traité, tous les prisonniers qui ont été faits de part et d’autre seront mis en liberté du jour de l’arrêté d’icelui. Fait et arrêté à Ruel, ce 11 mars 1649.

Signé, GASTON, Louis de Bourbon.
Messieurs du parlement : Le cardinal Mazarin, Seguier, La Meilleraye, de Mesmes, de Lomenie, de La Rivière, Le Tellier, Molé, de Mesmes, Le Coigneux, Nesmond, Briçonnet, Menardeau, de Longueil, Viole, Le Febvre, Bitaut, de Lanave, Lecocq Corbeville, Paluau.

Messieurs de la chambre des comptes : A. Nicolaï, Paris, Lescuyer.

Messieurs de la cour des aides : Amelot, Bragelonne, Quatrehomme.

Messieurs de la ville : Fournier, Helyot, Barthelemy.



Après la signature desdits articles M. le duc d’Orléans et M. le prince ont présenté M. le cardinal à tous les députés desdites compagnies, auxquels il a dit qu’il vouloit vivre et mourir leur serviteur, tant en général qu’en particulier, avec protestation de les servir en toutes les occasions qui se présenteroient ; même il les a conduits jusqu’à l’entrée de la dernière salle avec M. le chancelier, qui les ont remerciés tous chacun à part en passant, et se sont retirés ainsi.

Le lendemain vendredi 12 mars, lesdits députés partirent dudit Ruel sur le midi, et se rencontrèrent tous avec leurs carrosses et chariots devant la-porte dudit château, où ils se devoient attendre les uns les autres ; et furent conduits et escortés par deux ou trois compagnies de Suisses en haie, tambour battant, jusqu’au lieu de Saint-Cloud, et marchant ainsi avec lesdits carrosses et les gardes du maréchal de Gramont devant et au bout du pont dudit lieu de Saint-Cloud, du côté du bois de Boulogne. Au lieu desdits Suisses, quatre compagnies de cavalerie en trois escadrons les vinrent joindre dans ledit bois, où étoit ledit sieur maréchal de Gramont à cheval avec plusieurs seigneurs, gentilshommes et officiers, qui les conduisirent jusque hors ledit bois ; et lesdites gardes jusqu’à la porte de la Conférence au bout du Cours-la-Reine.



Déclaration du Roi.
Art. 1. Louis par la grâce de Dieu roi de France et de Navarre, à tous présens et à venir, salut. L’expérience a fait assez connoître que la France est invincible et redoutable à ses ennemis, lorsqu’elle est parfaitement unie en toutes ses parties ; et nous pouvons dire avec vérité que cette harmonie si accomplie a été la vraie cause de la grandeur où tant de conquêtes et victoires sur l’Empire et l’Espagne l’ont portée : ce qui nous oblige de veiller soigneusement à prévenir toutes les occasions qui pourroient altérer cette parfaite union, si nécessaire pour maintenir les avantages que nous ayons eus sur nos ennemis, qui sont en si grand nombre que l’on peut compter les années de notre règne par les signalées victoires que nous avons remportées sur eux. Ainsi prévoyant que la division qui a commencé à paroître depuis peu pourroit prendre des forces, et causer une guerre civile qui nous ôteroit le moyen d’opposer puissamment nos armes aux entreprises. de nos ennemis afin de les obliger à consentir à la paix, qui est la récompense la plus précieuse, et comme la couronne que nous nous sommes proposée de tous nos travaux : laquelle nous désirons avec tant d’affection, que pour y parvenir nous n’avons rien omis qui ait pu convenir à notre dignité, faisant même incessamment presser les Espagnols de nommer un lieu sur notre frontière de deçà pour y envoyer des députés des deux couronnes, avec plein pouvoir pour en traiter ; et ayant dès à présent résolu de nommer, entre ceux qui y seront envoyés de notre part, l’un de nos officiers de notre cour de parlement de Paris, nous avons jugé que, pour obtenir un bien si nécessaire à cet État, il étoit à propos d’employer tous les remèdes que la prudence et la bonté d’un prince peuvent apporter pour arrêter le cours d’un mal présent et dès sa naissance, afin que nos officiers et sujets puissent, dans une profonde et heureuse tranquillité, jouir des grâces que nous leur avons si libéralement départies par notre déclaration du mois d’octobre dernier, que nous voulons et entendons ensemble les déclarations des mois de mai et juillet dernier, vérifiées audit parlement, être exécutées selon leur forme et teneur, sinon en ce qu’il y auroit été dérogé par celle dudit mois d’octobre, et ce qui regarde les emprunts que nous pourrons être obligés de faire dans les nécessités présentes de notre État, qui sera observé ainsi qu’il sera dit ci-dessous. À ces causes après que notre cour de parlement et les habitans de notre bonne ville de Paris nous ont rendu toutes les soumissions et obéissances que nous pouvions désirer d’eux, avec les assurances de leur fidélité à notre service ; de l’avis de la Reine-régente notre très-honorée dame et mère de notre très-cher et très-amé oncle le duc d’Orléans, de notre très-cher et très-amé cousin le prince de Condé et de notre certaine science pleine puissance et autorité royale, nous avons dit et déclaré, disons et déclarons par ces présentes signées de notre main, voulons et nous plait que tous les arrêts qui ont été donnés, ordonnances, commissions décernées tant par notredite cour de parlement, prevôt des marchands et échevins de notre bonne ville de Paris, qu’outres généralement quelconques : ensemble tous actes, traités, même les lettres, écrits, faits et expédiés au sujet des présens mouvemens, depuis le 6 janvier dernier jusqu’au jour de la présente déclaration, demeurent nuls et comme non avenus, sans que personne en puisse être ci-après recherché ni inquiété ; ni aussi que l’on s’en puisse aider contre qui que ce soit, ni prér valoir au préjudice de notre service et du repos de l’État. Demeureront néanmoins en leur entier les arrêts qui ont été rendus tant en matière civile que criminelle entre les particuliers présens ou avec notre procureur général pour affaires particulières ; même les adjudications par décret, et réceptions d’officiers, comme aussi ceux concernant nos officiers de ladite cour, de la création de l’an 1635.

2. Demeureront aussi nuls et comme non avenus tous les arrêts donnés en notre conseil, et les déclarations publiées en icelui et les lettres de cachet expédiées sur le sujet des présens mouvemens, depuis le sixième janvier dernier jusqu’au jour de la présente déclaration ; et en conséquence ordonnons que la mémoire soit éteinte et assoupie de toutes les unions, ligues et associations faites, et de tout ce qui pourroit avoir été fait, géré et négocié pour raison de ce, tant dedans que dehors notre royaume, à l’occasion des présens mouvemens ; soit que ceux qui ont suivi le parti de ladite union aient eu communication avec les étrangers, qu’ils leur aient donné conseil et facilité d’entrer en notre État, qu’ils aient joint leurs armes ou pris commandement parmi eux, et enjoint à nos villes, bourgs et villages de leur ouvrir les portes, les recevoir et leur donner des vivres, et généralement toutes personnes de quelque qualité et condition qu’elles puissent être, qui ont eu connoissance ou participation de telles et semblables négociations ; soit que lesdites actions aient été faites par les ordres de notre très-cher et très-amé cousin le prince de Conti, ou par autres princes, ducs, pairs, officiers de notre couronne, prélats, seigneurs, gentilshommes, officiers, villes et communautés, sans que notredit cousin le prince de Conti, ni les autres princes ducs, pairs, officiers de notre couronne, prélats, seigneurs, et gentilshommes, villes et communautés, ni même ceux qui pourroient avoir été employés auxdites négociations, de quelque qualité et condition qu’ils puissent être, soient ores ni à l’avenir recherchés ni inquiétés pour raison de ce qui aura été par eux fait dans lesdites négociations, et pour les choses commises dans les armées et ailleurs en toutes les actions de la présente guerre, ni pour les levées de troupes prises de deniers publics et particuliers, enlèvement et vente de meubles et vaisselle d’argent, canons, armes, munitions de guerre et de bouche, fors ce qui se trouvera en nature non encore vendu ; assemblées dans les villes et à la campagne, prises et port d’armes, arrêts et emprisonnemens de personnes, occupations de villes, châteaux, passages, et autres lieux forts, soit par ordre ou autrement ; et ce, jusqu’au jour de la publication de notre présente déclaration en notre cour de parlement de Paris, pour ceux qui sont en notredite ville et aux environs ; et pour les autres, trois jours après la publication des présentes, faites aux bailliages et sénéchaussées dans le ressort desquels ils seront demeurans. Voulons aussi et ordonnons que notredit cousin le prince de Conti, princes, ducs, pairs et officiers de notre couronne, prélats, seigneurs, gentilshommes, officiers, et généralement tous autres, de quelque qualité et condition qu’ils soient, sans aucun excepter ni réserver, qui se trouveront avoir agi ou contribué en quelque sorte que ce soit aux choses ci-dessus spécifiées, soient rétablis dans tous leurs biens, honneurs, dignités, prééminences, prérogatives, charges, gouvernemens, offices et bénéfices au même état qu’ils se trouvoient au 6 janvier dernier ; même les sieurs marquis de Noirmoutier, comte de Fiesque, de Laigues, Saint-Ibal, La Sauvetat et La Boulaye. Comme aussi que tous ceux qui ont pris les armes à l’occasion des présens mouvemens seront payés de toutes les sommes qui leur seront légitimement par nous dues à la charge que notredit cousin le prince de Conti et autres princes, ducs, pairs, officiers de notre couronne, prélats, seigneurs, gentilshommes, officiers, villes et communautés, et tous autres qui se trouveront avoir agi et contribué aux choses ci-dessus en quelque façon que ce soit, poseront les armes, et se départiront de toutes ligues, associations et traités faits pour raison des présens mouvemens, tant dedans que dehors notre royaume.

3. Les gens de guerre qui ont été levés sous les ordres de notredit cousin le prince de Conti, ou en vertu d’autres commissions, seront licenciés incontinent après la publication de la présente déclaration, à l’exception toutefois de ceux que nous voudrons retenir sur pied, aux chefs desquels nous ferons donner nos commissions.

4. Tous les prisonniers, tant de guerre qu’autres, nommément le sieur Mangot, conseiller en nos conseils, et maître des requêtes ordinaire de notre hôtel ; les sieurs de Tracy et Brequigni, et généralement tous ceux qui ont été arrêtés et emprisonnés depuis le 6 janvier dernier, à l’occasion des présens mouvemens, en quelque prison que ce puisse être, seront mis en liberté au jour de la publication de la présente déclaration.

5. Et d’autant que les premiers deniers de nos tailles et fermes ne se reçoivent qu’après quatre ou cinq mois de chaque année commencée, et que la nécessité pressante de nos affaires nous force à rechercher un secours de deniers plus présent, nous ordonnons que, pendant les années 1649 et 1650 seulement, il pourra être fait emprunt de douze millions de livres par chacune desdites années si l’état de nos finances le désire : lesquels emprunts seront volontaires, sans qu’aucun de nos sujets puisse être contraint à le faire, et sans que les deniers qui en proviendront puissent être employés au remboursement des sommes qui sont dues par nous pour les dépenses du passé, mais seulement pour celles qui seront nécessaires pour la manutention de l’État : à l’emprunt desquels deniers seront préférées les villes et communautés de notre royaume, en donnant bonne et suffisante caution de fournir en notre épargne les sommes aux termes dont l’on conviendra ; et sera payé pour ledit emprunt l’intérêt à raison du denier douze, duquel, en tant que de besoin, sera fait par nous don à ceux qui fourniront les sommes principales, sans que, pour les emprunts dont le remboursement sera assigné sur les recettes générales, l’on puisse mettre les tailles en parti, ni en faire faire le recouvrement par autres que par nos officiers ordinaires.

6. Nous ordonnons que les élections de Saintes, Cognac et Saint-Jean-d’Angely, distraites de notre cour des aides de Paris et attribuées à notre cour des aides de Guienne seront réunies à celle de Paris, comme elles étoient auparavant par l’édit du mois de……

7. Considérant les foules et chargea que nos sujets de l’élection de Paris ont souffertes par le logement et le séjour des troupes qui y sont, nous pourvoirons au soulagement des contribuables aux tailles de ladite élection selon l’état auquel elle se trouvera, après que lesdites troupes en seront retirées : et ce, sur les informations que nous en ferons faire pour cette fin, sans rejeter le soulagement que l’on donnera sur les autres élections de la généralité de Paris.

8. Voulons et entendons que notre déclaration du……, concernant la suppression du semestre du parlement de Provence, soit exécutée selon sa forme et teneur, aux conditions du traité, fait avec ladite cour de parlement.

9. Et ayant égard aux remontrances qui nous ont été faites par notre cour de parlement de Rouen, sur le sujet de la suppression du semestre établi en icelle, nous avons, par cesdites présentes, éteint et supprimé, éteignons et supprimons ledit semestre établi par nos lettres en forme de déclaration du mois de…… ; et en conséquence tous les offices de conseillers et présidens créés par lesdites déclarations sans qu’ores ni à l’avenir, pour quelque cause et occasion que ce puisse être, ledit semestre, ensemble lesdits offices puissent être rétablis ; à la réserve néanmoins d’un office de président, et de treize offices de conseillers en notre dite cour, et deux offices aux requêtes du Palais d’icelle, que nous voulons être conservés pour être réunis et incorporés au corps de notre dite cour de parlement, et être exercés par ceux qui nous seront nommés et choisis par notre dite cour, et aux mêmes honneurs, dignités, prééminences, droits, privilèges et prérogatives que les autres officiers, et aux gages attribués par leur édit de création. Et sera tenue notre dite cour du parlement de Rouen de faire le choix de ceux qu’elle jugera à propos de demeurer en la fonction desdites charges, et nous les nommer dans un mois, pour toutes préfixions et délais, du jour de la publication des présentes en nos-dites cours de parlement de Paris et de Rouen. Autrement, et à faute de ce faire dans ledit temps, et icelui passé, pourront, selon l’ordre de leurs réceptions les officiers pourvus desdites charges de présidens et conseillers de la première création demeurer jusques audit nombre dans la fonction d’icelles, à la chargé que ceux qui seront ainsi nommés par notre dite cour, ou qui seront choisis, faute de faire par icelle ladite nomination, paieront eu notre épargne, savoir, le président, soixante-et-dix mille livres ; les treize conseillers laïcs, trente mille livres aussi chacun ; et les deux conseillers aux requêtes, vingt mille livres aussi chacun, pour être lesdits deniers baillés et payés aux anciens officiers qui demeureront supprimés : et pour le surplus des sommes qu’il conviendra pour pourvoir au remboursement des offices qui demeureront supprimés, il y sera par nous pourvu au plus tôt, sans que notre dite cour de parlement de Rouen en puisse être chargée, ni ceux qui ont vendu lesdites charges et offices recherchés ni inquiétés pour quelque cause et occasion que ce soit. Voulons et entendons que les officiers qui seront ainsi supprimés jouissent des privilèges, prééminences et prérogatives que le temps qu’ils ont exercé lesdites charges leur peut avoir acquis, et qu’en conséquence ils puissent entrer en toutes autres charges sans qu’ils soient obligés de subir nouvel examen. Jouiront aussi jusqu’à leur actuel remboursement, et sur leurs simples quittances, des gages attribués auxdits offices, dont sera fait fonds dans nos États. Si donnons en mandement à nos amés et féaux conseillers les gens tenant nosdites cours de parlement de Paris et de Rouen, que notre présente déclaration ils aient à faire lire, publier et enregistrer, et le contenu en icelle garder et observer chacun en son endroit selon sa forme et teneur : car tel est notre plaisir. Et afin que ce soit chose ferme et stable à toujours, nous avons fait mettre notre scel à cesdites présentes. Donné à Saint-Germain-en-Laye au mois de mars l’an de grâce mil six cent quarante-neuf, et de notre règne le sixième. Signé LOUIS. Et plus bas : Par le Roi la Reine régente sa mère, présente, de Guénégaud ; et scellé sur lacs de soie du grand sceau de cire verte.

Registré, ouï et ce requérant le procureur général du Roi, pour être exécutée selon sa forme et teneur, et copies d’icelle envoyées en tous les bailliages et sénéchaussées de ce ressort, pour y être lue, publiée, registrée et exécutée à la diligence des substituts dudit procureur général, qui seront tenus certifier la cour avoir ce fait au mois, et suivant l’arrêté de ce jour. À Paris en parlement, le premier jour d’avril mil six cent quarante-neuf.

Signé Du Tillet.


Extrait des registres du parlement.
Ce jour, la cour et toutes les chambres assemblées, après avoir vu les lettres patentes, en forme de déclaration, données à Saint-Germain-en-Laye au mois de mars dernier, signées Louis et par le Roi, la Reine régente sa mère, présente, de Guénégaud, et scellées en lacs de soie du grand sceau de cire verte, expédiées sur les mouvemens présens, et pour les faire cesser, ainsi que plus au long est porté par lesdites lettres à la cour adressant es et les conclusions du procureur général : a ordonné et ordonne que ladite déclaration sera registrée au greffe d’icelle, pour être exécutée selon sa forme et teneur, et copies d’icelle envoyées en tous les bailliages et sénéchaussées de ce ressort, pour y être lue, publiée et exécutée à la diligence des substituts dudit procureur général, qui seront tenus certifier la cour avoir ce fait au mois. Fait en parlement, le premier jour d’avril 1649.

Est arrêté qu’il sera rendu grâce à Dieu, et le Roi et la Reine régente remerciés de ce qu’il leur a plu donner la paix à leur peuple ; qu’à cette fin seront députés des présidens et conseillers de ladite cour pour faire ledit remercîment, et supplier ledit seigneur Roi et ladite dame Reine d’honorer la ville de Paris de leur présence, et d’y retourner. Comme aussi feront instance pour les intérêts particuliers de tous les généraux. En outre, arrêté qu’il sera donné ordre au licenciement des troupes. Signé Du Tillet.





LE COURRIER BURLESQUE


DE LA GUERRE DE PARIS,


Envoyé à M. le prince de Condé, pour divertir Son Altesse durant sa prison.


Vous, la terreur de l’univers
Moi courrier suis parti d’Anvers,
Pour entretenir Votre Altesse,
Et pour divertir sa tristesse.
Prince, si mon dessein est grand,
Je prends votre cœur pour garant,
Et dans un malheur si funeste
Je lui laisse faire le reste.
C’est lui qui vous consolera,
Qui mieux que moi divertira
L’ennui mortel qui vous accable :
C’est lui qui combattra le diable
S’il vous tentait de désespoir,
Et c’est lui qui doit faire voir
Que vous, le vainqueur d’Allemagne,
La terreur de Flandre et d’Espagne,
Riez du sort et de ses coups,
Qui sont grands, mais bien moins que vous.
Adonc sur cette confiance
Que je prends de votre constance
Et de votre religion
(Car contre la tentation
En prenant un peu d’eau bénite,
Vous la ferez courir bien vite),
Je viens, pour charmer vos douleurs,
Justes dans de si grands malheurs,
Et connoissant que la lecture
En peut seule faire la cure,
Je viens avec ce lénitif,
Très-propre a guérir un captif ;
Et pour commencer une histoire,
Toute fraîche en votre mémoire,
Par la mort du grand Châtillon...
Voila vos dames, tout de bon :
C’est fait. Dego s’en va. Silence !
Paix la ! monseigneur, je commence.
    L’an étoit encore tout neuf
De mil six cent quarante-neuf :
C’étoit la cinquième journée
De l’aîné des mois de l’année,
Quand le Roi vint dans le faubourg,
À l’hôtel jadis Luxembourg,
Et qu’une grammaire nouvelle
Le palais d’Orléans appelle.
Là dans la chambre où s’alitoit
Madame, qui fébricitoit
Comment vous portez-vous, ma tante ?
Disoit le Roi. — Votre servante,
Répondit Madame, assez mal.
Mais la Reine et le cardinal
S’entretenoient dans une salle
Avec Son Altesse Royale.
Ce qu’ils dirent, je ne sais pas,
Car ils causèrent assez bas :
Mais dans tout ce qu’ils purent dire
Je n’y vois point le mot pour rire.
Ils parloient de nous assiéger :
Fi pour ceux qui veulent manger !
En quels termes il ne m’importe,

Soit qu’un d’eux parlât de la sorte :
Il faut affamer ces ingrats,
Ces barricadeurs scélérats.
— Foin de vous ! repartit la Reine.
Où courons-nous la prétantaine,
Avec un peigne en un chausson ?
Monsieur répéta la chanson :
Ce qu’on peut prendre est bon à rendre.
Et le succès a fait comprendre
Que tous trois conclurent sans moi
Qu’il falloit emmener le Roi.
    Ce soir, prince, tu fis ripaille
Chez un fumeux pour la bataille
Qu'il perdit devant Honnecourt,
Gramont, le poli de la cour.
Là, changeant d’habit et de linge,
Comme l’on voit sauter un singe
Pour la Reine ou le cardinal,
Presto, vous voilà sus cheval ;
Et tous deux qui, ne voyant goutte,
De Saint-Germain prenez la route.
    Onze heures de nuit environ,
Vrai temps d’amant ou de larron,
Monsieur arriva chez Madame,
Et lui dit : Dormez-vous, ma femme ?
— Oui répondit-elle, je dors.
— Prenez, lui dit-il votre corps ;
Venez à Saint-Germain-en-Laye.
— À Saint-Germain, lui dit-elle ? Aye !
Répétant trois fois Saint-Germain :
Non cœur, je partirai demain.
À quoi Monsieur fit repartie :
À demain donc soit la partie !
Et vint dans le Palais-Royal
Avec son confident loyal,
Le digne abbé de La Rivière :
Palais où l’aube la première,
Ne trouvant plus Leurs Majestés
Ains seulement des chars restés,
Les vit près Saint-Germain-en-Laye
Avec messieurs La Meilleraye
Le cardinal, le chancelier ;
Dont le dernier ne peut nier
Qu’un peu devant l’hôtel de Luyne
Le garantit à sa ruine.
Harcourt, Longneville, Conti,
Et tout le reste étoit parti,
Une nuit que l’excès de boire
Nous donna presque tous la foire
(Car, pour en parler franchement,
Tout est depuis le dévoiement) ;
Nuit des Rois, mais sans roi passée ;
Nuit fatale qui, commencée
Par l’abondance d’un festin,
Nous laissa la faim sur sa fin.
    Ces nouvelles ne furent sues
Qu’après les sept heures venues ;
Mais sept heures ayant sonné,
Tout Paris fut bien étonné.
La bourgeoise étoit soucieuse
La boulangère étoit joyeuse :
Tous les partisans détestaient ;
Les écoliers se promettaient
D’avoir campo durant le siège,
Et qu’on fermeroit leur collége.
Les moines disoient chapelets,
L’habitant couroit au Palais,
Le plus zélé couroit aux armes
Le maltôtiers versoit des larmes ;
Et tout regardoit à son pain,
Le soupesant avec la main.
    C’étoit de janvier le sixième
Si ce n’est assez du quantième,
C’étoit un triste mercredi
Que fut fait un coup si hardi,
Et que du parlement les membres,
Dispersés par toutes les chambres,
Dirent qu’il étoit à propos
D’en faire un seul qui fût plus gros,
Où les échevins de la ville

Eurent audience civile :
Les gens du Roi pareillement.
Ensuite on fit un règlement
Qu’on feroit garde à chaque porte
Nuit et jour de la même sorte.
À cela nul ne contredit,
Et de plus il fut interdit
À tous de tout sexe et tout âge
D’emporter armes ni bagage.
Le reste de ce règlement
Est au journal du parlement.
    Ce même jour une charrette,
Où fut trouvée une cassette
Que réclama monsieur Bonneau
Très-pleine d’argent bon et beau
Parut au peuple trop chargée,
Dont elle fut fort soulagée :
Et l’on traita pareillement
Quelque autre charitablement.
    Du depuis, les belles cohortes
De nos habitans fiers aux portes
N’ont laissé passer un fétu,
Sans lui demander Où vas-tu ?
    Lors fut une lettre restée,
Au prévôt des marchands portée
Qui s’adressait à tout son corps :
Lettre où malgré de vains efforts
On ne trouva raison aucune
Pour ce trou qu’on fit à la lune ;
Portant sur l’avertissement
Qu’aucuns de notre parlement
Ont eu secrète intelligence
Avec les ennemis de France ;
Qu’on a cru que Sa Majesté
N’étoit pas trop en sûreté ;
Et que bien que cela déroge
De faire ainsi Jacques déloge,
Retraite faite comme il faut
Valoit bien un méchant assaut.
    Le jeudi, la cour tout entière
Résoudoit sur cette matière :
Mais comme elle étoit au parquet,
Il lui vint un autre paquet
Dont elle ne fit point lecture,
Non pas seulement l’ouverture,
Et dont messieurs les gens du Roi
Furent crus sur leur bonne foi ;
Disant que par icelle lettre
On vouloit le parlement mettre
Et transférer à Montargis.
Mais messieurs, qui de leur logis
N’avoient point achevé le terme,
Dirent qu’il falloit tenir ferme,
Et qu’on iroit le Roi prier
De vouloir les noms envoyer
De ceux dont la correspondance
Etoit dommageable à la France,
Afin que l’ombre d’un gibet
Punît l’ombre de leur forfait.
Et lors les gens du Roi partirent,
Et selon qu’il fut dit ils firent ;
Mais ils revinrent non ouïs,
De Saint-Germain peu réjouis.
    Le vendredi premier jour maigre,
Messieurs, sur le traitement aigre
Qu’on avoit fait aux gens du Roi,
Ordonnèrent, suivant la loi,
Que la Reine auroit remontrance
Sur le plus fin papier de France.
Et parce que le cardinal
Leur sembloit l’auteur de ce mal
(Qui depuis par son ministère
Leur a bien prouvé le contraire).
Ils jugèrent mal à propos
Qu’il troubloit le commun repos,
Qu’il emplissoit sa tire-lire,
Qu’il haïssoit notre bon sire ;
Lui mandèrent que dans ce jour
Il se retirât de la cour ;
Et dans huit de France il fit gille :

Sinon enjoint à bourg à ville,
De lui courir sus comme au loup
À qui chacun donne son coup,
Taloche, on panne, gringuenaude,
Et de lui jeter de l’eau chaude
Indulgence à qui l’occiroit.
Cependant que l’on armeroit
Pour la sûreté des entrées
Et pour l’escorte des denrées.
Ce même jour vinrent ici
Messieurs les bouchers de Poissy,
Disant que par une ordonnance
Le Roi leur a donné vacance,
Et défendu de trafiquer,
Tant qu’il cessât de nous bloquer.
    Le samedi neuf, fut choisie
De la plus leste bourgeoisie
Que l’on pensoit faire sortir :
Mais elle n’y put consentir.
Néanmoins c’étoit la plus leste :
Jugez donc par elle du reste !
Et dès ce jour l’on connut bien
Que la meilleure n’en vaut rien.
Or, ce jour de quelque village
Il vint du pain et du fromage.
Mais que nous causa de tourmens,
Et plus qu’aux plus parfaits amans
L’éloignement d’une maîtresse,
L’absence des pains de Gonesse !
Que quinze cents colin-tampons
Assurèrent être fort bons,
Comme des gardes quelque bande
La pinte de Saint-Denis grande ;
Gardes qui parurent très-fiers
Aux pauvres choux d’Aubervilliers.
    Ce même jour, fut rétablie
La taxe du temps de Corbie,
Avec ordre à chaque habitant
De payer une fois autant ;
Que, pour jouir des bénéfices
Attachés aux premiers offices,
Les conseillers mal agréés,
En six cent trente-cinq créés,
Payeront trois cent mille livres
Dont ils feront charger les livres.
    Ce jour il n’entra pas un bœuf ;
Mais les vaillans princes d’Elbœuf,
Et notamment le duc leur père,
Fort touché de notre misère,
Avec un joli compliment
Se vint offrir au parlement
Pour être le chef de l’armée ;
Et sa valeur fut estimée.
Cette nuit, on fut averti
Que le grand prince de Conti,
Avec le duc de Longueville,
Etoient reçus dans notre ville.
    Monsieur d’Elbœuf fit le serment
De général du parlement,
Dimanche du mois le dixième.
Monsieur de Conti, ce jour même
Vint assurer toute la cour
De son zèle et de son amour ;
Et messieurs firent mine bonne
À cet appui de la couronne
Qui sembloit courbé sous le faix.
On fit ensuite deux arrêts :
Le premier, que Son Eminence
Obéiroit sans résistance
À l’arrêt que rendit la cour
Contre elle le huitième jour.
Enjoint qu’on prenne prisonnière
Toute la nation guerrière,
Autant que nous en trouverons
À dix postes aux environs.
Ordre aux villes, bourgs et villages,
D’en faire de cruels carnages ;
Défense de lui rien fournir,
Que de bons coups à l’avenir.
Qu’en toutes les places frontières
Les garnisons seroient entières ;
Et de ceux qui contreviendroient,

La vie et les biens répondraient.
Par l’autre arrêt on donnait ordre
Aux échevins de ne démordre
Des nobles charges qu’ils avoient,
Et de faire comme ils dévoient.
Au prévôt des marchands de même ;
Et parce qu’il étoit fort blême
Depuis que le peuple zélé
Avoit sur lui crié Tolle,
La cour donna des sauvegardes
Pour sa personne et pour ses hardes.
    Le lundi (si je n’ai menti)
Monsieur le prince de Conti
Fut reçu généralissime
D’un consentement unanime,
Ayant sous lui trois généraux.
Dont on feroit bien six héros
Savoir, le maréchal La Mothe,
Dont la mine n’est point tant sotte ;
Bouillon et le grand duc d’Elbœuf,
Qui dans la guerre n’est pas neuf.
Mais quant au duc de Longueville,
Comme il est d’humeur fort civile,
Il refusa de prendre emploi ;
Et, pour nous témoigner sa foi,
Laissa ses enfans pour otage,
Avec sa femme pour les gages ;
Et c’est tout ce qui nous resta
De tout ce qu’il nous protesta.
    Dès lors Mars, du parti contraire
A celui de son petit frère
(Car si Mars étoit contre nous,
Prince, sans doute c’étoit vous),
Commandoit les troupes royales
Qui fêtérent les bacchanales,
Et qui répandirent du vin
Jusque sur l’autel de Calvin.
À Charenton, dis-je, vos troupes
S’enivrèrent comme des soupes
A votre barbe, à votre nez ;
Force pucelages glanés,
Où quelques jeunes blanchisseuses
Se trouvèrent assez heureuses.
Dans les environs, vos soldats
Firent de notables dégâts,
Des assassinats, des pillages,
Des ravages, des brigandages.
Le comte d’Harcourt à Saint-Cloud
En fit moins, et toujours beaucoup :
Nous n’y pouvions donner remède.
    Lors un président fut fait aide
De monsieur Des Landes-Payen
Qui n’a que le nom de payen ;
Homme utile en paix comme en guerre,
Qui sait jouer du cimeterre,
Et s’escrimer dans un combat,
Bon conseiller et bon soldat.
Il avoit depuis ces vacarmes
Sur les bras tout le faix des armes,
Quand Broussel avec Menardeau
Prirent la moitié du fardeau.
    Le mardi, le conseil de ville
Fit un règlement fort utile :
Savoir, que pour lever soldats,
Tant de pied comme sur dadas,
L’on taxeroit toutes les portes,
Petites, grandes, foibles, fortes.
Que la cochère fourniroit,
Tant que le blocus dureroit,
Un bon cheval avec un homme ;
Ou qu’elle donnerait la somme
De quinze pistoles de poids,
Payables la première fois.
Les petites, un mousquetaire,
Ou trois pistoles pour en faire :
Hommes chez le marchand sortans,
Et tout fin neufs, et tout battans.
    Ce jour, en levant sa béquille,
Le gouverneur de la Bastille,
Qu’on nommoit monsieur Du Tremblay,

Lui qui jamais n’avoit tremblé,
Vieil soldat et vieil gentilhomme,
À monsieur d’Elbœuf qui le somme
De lui remettre ce château,
Répondit très-bien et très-beau
Qu’il ne lui plaisoit de le rendre,
Et qu’il prétendoit le défendre.
Mais il ne fut pas si méchant
Que six canons dessus le champ
Ne nous ouvrirent cette place
Sans avoir touché la surface.
Ce n’est pas qu’ils ne fissent pouf,
Que la garnison ne dit ouf,
Qu’elle ne parût sur la brèche,
Qu’elle n’employât poudre et mèche,
Que maint coup ne fût entendu ;
Mais c’est qu’il étoit défendu
Que dans ce beau siège de halle
Aucun côté chargeât à balle,
Qu’il n’eût crié : Retirez-vous !
Autant pour eux comme pour nous ;
Sur les mêmes peines qu’on donne
Au meurtrier d’une personne
Car quiconque eût fait autrement
Auroit péché mortellement,
Tout autant qu’en un homicide.
Un homme moins vaillant qu’Alcide,
Mais certes plus homme d’honneur,
Broussel, en fut fait gouverneur ;
Et son fils, en cette occurrence,
Fut pourvu de la lieutenance.
﻿Le mercredi mis sur pied fut
Le premier régiment qu’on eut.
Sur pied ? Non, j’aperçois que j’erre :
Les pieds n’en touchoient point à terre ;
Nos guerriers étoient sur chevaux
Prêts à fuir devant les royaux.
﻿Ce fut cette même journée
Qu’une petite haquenée
Apporta de notre côté
Alexandre ressuscité,
Ce grand Beaufort, dont la présence
Nous rendit beaucoup d’assurance ;
Ce héros, ce fils de Henri,
Ce brave, ce prince aguerri,
Jusque chez Renard redoutable,
Ennemi juré de la table ;
Ce fameux fléau des Jarzais,
Quand ils causent comme des jais ;
Ce Mars qui bat, qui rompt, qui frappe,
Et perce tout, jusqu’à la nappe ;
Ce prince plus blond qu’un bassin,
Et plus dévot qu’un capucin ;
Qui mit en rut toutes nos femmes
Les honnêtes et les infâmes ;
Baisa toujours et rebaisa :
Car jamais il ne refusa
Ni harengère, ni marchande,
Jeune, vieille, laide, galande,
Qui lui crioient à qui plus fort :
Baisez mi, monsieur de Biaufort !
L’une tendoit un vilain moufle,
L’autre rendoit un vilain souffle :
L’une étaloit ses cheveux blancs,
L’autre ne montroit que trois dents,
Dont l’ébène étoit suffisante
Pour en faire plus de cinquante.
Il en baisa près de trois cent,
Toutes d’un baiser innocent,
Fors une jeune femme grosse
Qui descendit de son carrosse,
Disant : Mon fruit serait marqué.
Car dans le baiser appliqué
Au milieu de sa belle bouche,
Il eut un désir de sa couche,
Et lui demanda rendez-vous,
En la baisant deux autres coups ;
Mais il fut depuis à confesse.
Enfin ayant baisé sans cesse,
Aux lieux publics dans les marchés,

Maints becs torchés et non torchés,
Il fut descendre chez sa mère,
À l’hôtel de monsieur son père.
    Ce même jour, quitta son lit
La Seine, qui des siennes fit,
Et se rendit tellement fière
La belle dame la rivière,
Qui s’étoit laissée engrosser :
Par qui, je vous donne a penser.
Je ne sais si la débordée
En avoit reçu quelque ondée
D’un galant appelé le Temps,
Qui fit le mauvais fort long-temps ;
Mais enfin il est véritable
Que, pour sa grossesse effroyable,
Dès lors il lui convint chercher
Un autre lit pour accoucher.
Elle usa force bois en couche,
Comme je l’ai su de la bouche
De ses marchands mal satisfaits,
Qui n’en tirèrent pas leurs frais.
Le pauvre pont des Tuileries,
Pour en avoir fait railleries,
Fut par elle fort maltraité :
Et quelque moulin mal monté
Eut, proche du pont Notre-Dame,
Le croc-en-jambe de la dame,
Qui le fit aller à vau-l’eau ;
Où firent aussi leur tombeau
Vingt et cinq tant mulets que mules,
Dont les recherches furent nulles ;
Et dix-sept malheureux mortels,
Qui dans l’eau s’avouèrent tels.
Or cessa sa rage et sa haine ;
Et promit madame la Seine
D’être plus chaste une autre fois,
Le dix-huitième de ce mois
Qu’elle parut fort avalée,
Et s’est du depuis écoulée.
    Le lendemain au parlement
Beaufort vint faire compliment ;
Où, haranguant sans artifice,
Il demanda tout haut justice
D’un crime noir et supposé
Dont je suis, dit-il, accusé.
    Le jour d’après, il fut fait quitte
De l’accusation susdite.
Lors le travail recommença,
Et le trafic, que l’on laissa
Pour prendre la noble cuirasse,
Eut son tour et reprit sa place ;
Le mousquet au croc fut remis.
    Le samedi, les ennemis
Surprirent par supercherie
Lagny, riche ville de Brie :
Car Persan, leur chef, arrêta
Le maire qui parlementa
Sur la parole de ce traître,
Qui menaça de ravir l’être
Au pauvre maire qu’il retint :
N’étoit que le bourgeois, atteint
De compassion pour son maire,
Embrassant un mal nécessaire
Pour sauver ce vieillard grison,
Reçut enfin la garnison.
    Ce jour même, un abbé très-digne
Issu d’une famille insigne,
Et notre archevêque futur,
Dont le jugement est très-mûr
(Et ce que je trouve admirable
C’est qu’étant savant comme un diable,
De plus comme quatre il se bat,
Quand il croit que c’est pour l’État),
Eut et l’aura, pourvu qu’il vive
En cour voix délibérative.
Il fit depuis un régiment.
    Le dimanche le compliment
Du parlement de la Provence
Qui demandoit notre alliance,
Lu par messieurs, leur plut bien fort.

    Le lundi, le duc de Beaufort
Fut fait pair eu pleine audience,
Où comme tel il prit séance.
Ensuite lecture s’y fit
De la lettre qu’on écrivit
À tous les parlemens de France.
Elle fut pliée en présence ;
Et pour la cacheter après,
On fit venir chandelle exprès :
Je pense des huit à la livre :
On mit dessus : Port, une livre.
Dans cette lettre l’on voyoit
Que le conseil d’un maladroit
Avoit pensé perdre à la halle
Toute l’autorité royale ;
Qu’on tâchoit malheureusement
D’anéantir le parlement :
Ce que pour rendre plus facile,
On avoit bloqué notre ville.
Que Paris, embreliquoqué
De se trouver ainsi bloqué,
Avoit besoin de l’assistance
De tout le reste de la France :
Vu qu’il se confessoit troublé
D’être non pas comme en un blé,
Mais sans blé pris et sans farine,
Fort proche d’avoir la famine ;
Et que, s’il ne se repaissoit,
Tout le royaume périssoit.
    Le soir, à cheval troupes fortes
Sortirent par diverses portes,
Pour la sûreté des marchands,
Qui portoient des vivres des champs.
    Le mardi du côté de Brie,
Sortit avec cavalerie
Le généreux prince d’Elbœuf.
Ce fut de janvier le dix-neuf,
Qu’ayant rencontré quelque bande
Des voleurs de notre viande,
Notamment de cinq cents gorets,
Il prit en main leurs intérêts ;
Et, battant ces oiseaux de proie,
Gagna les gorets avec joie,
Que ces animaux par leurs cris
Firent connoître à tout Paris.
    Le mercredi, le vingt, nous sûmes,
Par deux lettres que nous reçûmes,
Que le vaillant comte d’Harcourt
Devant Rouen demeura court,
Bien qu’aux portes de cette ville
Il jurât comme tous les mille :
Cependant que ce parlement
Ordonna d’un consentement
Qu’on prîroit la Reine régente
D’être si bonne et complaisante
De laisser Rouen, tel qu’il est
Défendre seul son intérêt ;
Et qu’ailleurs presseroit sa marche
Harcomt, qui vint au Pont de l’Arche
Monté sur un cheval rohan,
Sans avoir entré dans Rouen.
    Dès ce jour, pour la Normandie
Terre belliqueuse et hardie
Le grand Longueville quitta
Paris, qui fort le regretta.
La cour fit deux arrêts ensuite,
Dont l’un porte que sur la fuite
De beaucoup de particuliers
Sous des habits de cordeliers,
Et d’autres personnes sorties
Que Scarron n’auroit travesties,
On défend grands et petits
De prendre plus de faux habits,
Ni de changer leur seigneurie,
Ne fût-ce que par raillerie ;
Et parce que les partisans
Fuyoient en habits de paysans,
Les Jeans se faisoient nommer Pierres,
Les Pierres, Pauls ; si qu’en ces guerres
Souvent nos portiers, par ce dol,

prenoient saint Pierre pour saint Paul ;
Parce que sous vertes mantilles
Et sous de traîtresses guenilles
Qui receloient maint quart d’écu,
Les maltôtiers montroient le cu
Sans qu’on le sût : tant ces jaquettes
Sur leurs mesures sembloient faites ;
Tant pour eux leur mine parloit,
Et tant rien ne les déceloit ;
Tant avoit de correspondance
Cet état avec leur naissance.
La cour dit qu’on traiteroit mal
Les masques de ce carnaval,
Portant momons hors de la ville :
Permis seulement à Virgile
De sortir ainsi travesti.
Par l’autre arrêt, fut consenti
Qu’on gardât la vieille ordonnance
Pour les soldats, avec défense
Aux gens de guerre de voler,
De brûler ou de violer ;
Ains se contenter de l’étape,
Sans à leurs hôtes donner tape ;
Et que les biens en partiroient
Des chefs qui leur commanderoient.
    Ce jour, les troupes polonaises
Qui ne cherchoient qu’a faire noises
Au bourg de Sevré et de Meudon
(Dieu veuille leur faire pardon !)
Commirent, sans les violences,
Plus d’un demi cent d’insolences.
Dieu, qu’elles ont fait de cocus
Pendant ce malheureux blocus !
Que cette race polonoise,
Mettant Villejuif dans Pontoise,
Nous a laissé d’enfans métis !
Qu’il nous en reste de petits,
Depuis que les grands sont en voie !
Jamais le Grec ne fit dans Troie
Ce que dans Meudon elle a fait ;
Où, sans laisser un seul buffet
Elle rompit avecque rage
Les reliques de ce naufrage ;
Entre autres plusieurs pleins tonneaux,
Tant de vins vieux que de nouveaux :
Action qui fut si vilaine,
Que deux de leurs chefs pour leur peine ;
Par les habitans de ce lieu,
Furent envoyés devant Dieu,
Où je crois qu’ils ne furent guère ;
Car Noé se mit en colère,
Sachant qu’ils avoient maltraité
Le jus d’un fruit par lui planté,
Qui le coucha pour récompense.
    Le jeudi, fut lue à l’audience
La lettre que l’on écrivoit,
Le plus humblement qu’on pouvoit,
À la maman de notre sire
Où vous pouvez encore lire
Les raisons que le parlement
Alléguoit de son armement,
Qui sont assez considérables.
    Vendredi, contre les notables
Et quelques échevins d’Amiens,
Arrêt fut contre ces chrétiens
Rendu, sur la plainte civile
De l’habitant de cette ville
À la tête caude, et hardi.
L’arrêt portoit, du vendredi
Le vingt et deux de cette année,
Que sur la requête donnée
Sous l’aveu du grand duc d’Elbœuf,
Ce jour-là, vêtu tout de neuf,
L’un de nos chefs, illustre prince,
Gouverneur de cette province,
Que le Picard s’assembleroit,
Et d’autres échevins feroit.
    Ce jour, il arriva deux hommes
De la capitale des pommes,
Qui disoient que leur parlement

Avoit envoyé promptement,
À Leurs Majestés Très-Chrétiennes,
Porter ses très-humbles antiennes.
    Samedi, le bruit a couru
Que l’archiduc avoit paru,
Sur les assurances recues
De nos frontières dépourvues,
Dont on tiroit les garnisons
Pour faire au blocus des cloisons.
Le dimanche le vingt et quatre,
Sortirent, tout prêts à se battre ;
Force gens bien faits, gros et gras,
Les cheveux frisés le poil ras,
En souliers noirs en bas de soie,
Tels que ceux qui vont tirer l’oie.
Gageons, prince, que tu m’attends
A nommer nos fiers habitans,
Qui contre la pluie et l’orage
N’avoient porté que leur courage
Et dont ils avoient peu porté,
Pour plus grande légèreté.
Oui je veux chanter la journée
La plus célèbre de l’année,
Depuis dite de Juvisy,
Alors que le bourgeois choisi,
La plupart la plume l’oreille,
Jurant Dieu qu’il feroit merveille,
Et portant la fureur dans l’œil
Marchoit pour assiéger Corbeil,
Si la maison du sieur des Roches
N’en eût empêché les approches.
Sotte et misérable maison,
Qu’on te maudit avec raison !
Juvisy, malheureux village,
Où manqua si peu de courage
Qu’ils en avoient apporté tous,
Sans toi Corbeil étoit a nous.
Le bourgeois alloit en furie,
Joint qu’on avoit cavalerie,
Des fantassins et du canon :
Et puis tu me diras que non !
Ah ! maison de monsieur des Roches,
Que tu nous coûtes de reproches
Pourtant la sortie eut effet :
Le pont de Saint-Maur fut défait,
Tandis que nos gens en désordre
Assez bons chiens s’ils vouloient mordre,
Le lendemain sont revenus,
Ayant la plupart les pieds nus ;
D’autres ayant perdu leurs armes,
Et tous pintés comme des carmes.
Les uns admiroient le danger
Où l’on vouloit les engager,
Encor que de cette bataille
Se sentit la seule futaille
Qu’ils percèrent de mille trous,
Et dont enfin à plusieurs coups
Ils burent dans cette déroute
Le sang jusqu’à la moindre goutte.
Enfin, plus mouillés qu’un canard,
Les enfans criant au renard,
Ils rentrèrent dans notre ville
En faisant une longue file ;
Tantôt formant un entrechas,
Tantôt vomissant sur leurs pas ;
Dont le grand Beaufort, dans son ire,
Ne pouvoit s’empêcher de rire.
    Le lundi ne doit être omis
Qu’on sut qu’en Bretagne un commis
De monsieur de La Meilleraye
N’avoit remporté qu’une baye,
Ayant demandé six milliers,
Tant fantassins que cavaliers.
Que la cour n’avoit fait réponse
Sur la demande de ce nonce ;
Ains défendu que chef aucun
Lève soldats, ne fût-ce qu’un,
Pour monsieur de La Meilleraye,
Contre qui saigne encor la plaie
Et le trou qu’il fit au jabot

D’un crocheteur veut que Chabot,
Qui sous main levoit gens de guerre,
Ait dénicher de la terre
Et cependant qu’aux droits royaux
Soit rejoint le droit des billots.
    Le mardi, le sieur La Raillière
Fut pris nouant sa jarretière,
Et mené comme un espion.
L’on ne connoît que trop son nom :
Il est monopoleur en diable,
Auteur de la taxe effroyable
Par qui tant de gens sont lésés,
Dessous le faux titre d’aisés.
Il fut coffré dans la Bastille,
Et fit pénitence à la grille.
    Le mercredi l’on eut avis
Que messieurs de Lyon ravis,
Faisant des accueils favorables
À tous nos arrêts équitables,
Retinrent les gens que pour vous
Amenoit un duc contre nous,
Le grand Schomberg qui prit Tortose,
Et qui pourroit faire autre chose
Que de servir la passion
D’un prodige d’ambition.
    Ce jour, nous eûmes assurance
Qu’un mouchard de Son Eminence
Vint les Chartrains questionner
S’ils se vouloient mazariner :
Que Chartres, entrant en fredaines,
Répondit : Vos fièvres quartaines !
Allez, chien d’espion, an grat.
Jugez s’il retourna bien fat,
La ville en état s’étant mise
De se garantir de surprise.
    Dès lors un régiment botté
Qui n’en étoit pas moins crotté,
Sortit du côté de la Brie ;
D’où vint à notre boucherie
Le lendemain mouton et bœuf,
Que ce beau régiment d’Elbœuf,
Ensemble des blés et farines,
Amena des villes voisines,
En aussi grande quantité
Qu’à Paris il en ait été.
    Ce même jour, chemin facile
Fut fait des faubourgs à la ville,
Comme de la ville aux faubourgs.
Les jours étoient encor très-courts,
Mais cela ne fit point d’obstacle
Qu’un second fils, second miracle,
Né le jour précédent du suc
De monsieur son père le duc
De la duché de Longueville ;
Né dis-je dans l’hôtel-de-ville,
Ne fût Saint-Jean baptisé,
Autrement christianisé,
Ayant la ville pour marraine,
Madame de Bouillon parraine :
Car je n’ose dire parrain,
Puisque c’est un mot masculin ;
Et que ce fut dame la ville
Qui tint le jeune Longueville,
Et qui le nomma Carolus
De Paris, et s’il en faut plus,
D’Orléans ; s’il en faut encore,
Comte de Saint-Paul, que j’honore,
Pour la ville étant le Feron.
    La nuit devant qu’il eut son nom
Les chevau-légers de Corinthe,
Gens à l’épreuve de la crainte,
Sur le chemin de Longjumeau
Rencontrèrent sous un ormeau
Cent deux hommes d’infanterie,
Et deux cents de cavalerie :
Hommes qui n’étoient pas pour nous ;
Sur lesquels et boutte à grands coups
Donna notre petite troupe
Qui pousse, qui bat et qui coupe
Qu’on pousse, qu’on coupe, qu’on bat ;

Qui rend et qui reçoit combat ;
Et fait joliment sa retraite,
La partie étant trop mal faite,
Sevigny commandant pour nous.
    Le jeudi nous apprîmes tous
Que, dans la terre provençale,
La procession générale
Que le peuple d’Aix, bon chrétien
Fit le jour de Saint Sébastien,
Fut interrompue en sa file
Par des soldats entrés en ville
Sous l’ordre du comte d’Alais,
Gouverneur de la ville d’Aix.
Sur quoi la populace fière,
Avec la croix et la bannière, —
Le bénitier et l’aspergès,
Battit ces gens et prit d’Alais.
    Nous sûmes aussi qu’à Marseille
L’on avoit joué la pareille
Au jeune duc de Richelieu,
Arrêté par ceux de ce lieu,
Qui même avoient fait prisonnières
Plus des trois quarts de ses galères.
    Le samedi trentième jour,
De l’ordonnance de la cour,
Les conseillers Doux et Viole
Dont la vertu tient comme colle,
Prirent la poste en maniement.
La cour leur fit commandement
Que passeports ils délivrassent
De toute sorte, et les signassent
Tous deux, ou l’un l’autre absent ; et
(En latin) le greffier Guyet.
    Ce jour, les troupes d’Alexandre
Venant à Bri pour le surprendre
(J’entends vos troupes, grand Condé),
Il nous fut à Paris mandé.
Sur quoi notre cavalerie
Prenant la route de la Brie,
Les ennemis fuirent tout net,
Et pas un d’eux ne remanoit ;
Mais bien une quantité grande
De blés et de vive viande,
C’est-à-dire de bestial,
Qui pour renfort du carnaval
Fut à Paris fort bien reçue,
Et dont la ville fut pourvue.
    Lors on tira des fuseliers
Des colonelles des quartiers :
Et de la noble bourgeoisie
Il alla quelque compagnie
Pour faire garde à Charenton ;
Tandis qu’on menoit, ce dit-on,
La garnison faire ses orges
Devers Villeneuve-Saint-Georges,
Et d’autre à Bri-Comte-Robert,
Qu’on craignoit qui fut pris sans vert.
    Le dimanche monsieur Tancrède
Fut blessé d’un coup sans remède,
Blessé, dis-je, d’un, coup mortel ;
L’issu du côté paternel
Du feu duc de Rohan son père,
Si l’on en croit sa chaste mère.
Au reste, un enfant très-bien né,
Aussi vaillant qu’infortuné.
Il donnoit beaucoup d’espérance ;
Mais le mauvais destin de France
Prit mal à propos le toupet
Contre un jeune homme si bien fait,
Qui portoit toupet sur sa tête,
Comme l’on voit dans sa requête.
Voyons donc comme il a péri.
Il revenoit avec Vitry,
Noirmoutier et d’autre noblesse,
Quand pour sa première prouesse,
Et pour achever son roman,
Il rencontra quelque Allemand
De la garnison de Vincenne,

Qu’il suivit à perte d’haleine ;
Mais il s’engagea trop avant.
Les ennemis étoient devant,
Qui, sans considérer son âge,
Le traitèrent avecque rage,
Parce qu’il avoit presque occis
De leurs cavaliers cinq, ou six ;
Ils le chargèrent, le blessèrent,
Et dans Vincennes le traînèrent,
Où le lendemain son décès
Finit sa vie et son procès.
Lors on eut avis véritable
Qu’à Saint-Germain (chose effroyable),
Monseigneur, vous aviez nus mis
Tous les gens crue vous aviez pris ;
Et que, sans bal et sans raquette,
Ils étoient en grande disette
Enfermés au tripot du lieu,
N’ayant réconfort que de Dieu.
    Le lundi, première journée
Du second mois de cette année,
Vous fîtes le déterminé :
Dont il prit mal à Fontenay,
À Sceaux, Palaiseau, belle terre
Où vos barbares gens de guerre
Firent ès maisons à clochers
Pis que n’auroient fait des archers,
Ou les voleurs de Saint-Sulpice :
Car ils prirent jusqu’au calice,
Pissèrent dans le bénitier,
Assommèrent un marguillier,
Des surplis firent chemisettes,
Et burent le vin des burettes ;
Prirent le livre d’oremus,
Qu’ils ne respectèrent pas plus.
Le mardi n’est pas remarquable.
Jeudi quatre, sortant de table
Où l’on servit force rôti
Monsieur le prince de Conti,
Suivi d’une grande cohue,
Fit faire à ses gardes revue,
Où se trouva monsieur d’Elboeuf
Qui n’avoit pris qu’un jaune d’œuf,
Tant son ardeur infatigable
Le laissoit peu dormir à table.
Jour que pour nous faire du mal,
Sachant que force bestial
Nous venoit du côté de Brie,
Blé, farine, autre drôlerie
Qui sauvoit Paris de la faim,
Et qui rompoit votre dessein,
Vous pensâtes mourir de rage.
Et pour nous boucher ce passage,
Ayant en vain attaqué Bri,
Qui n’étoit votre favori
Depuis qu’à vos belles cohortes
Il avoit refusé les portes,
Vous tournâtes vers Lesigny,
Chateau jadis à Conchini,
Où de la canaille rustique,
Ce jour, vos gens fit la nique ;
Et quelques soldats au milieu,
Venus de Bri, voisin du lieu,
Répondirent avec rudesse :
Je sons valets de Son Altesse,
Ce sera pour une autre fois.
    Ce fut le cinquième du mois
Que quelques troupes ennemies,
Pour poursuivre leurs voleries
Elle dégât du plat pays,
Prirent leur vol de Saint-Denis.
Hélas ! que tu dus être en trance
Pauvre Mesnil, madame Rance !
Ce jour c’étoit à toi le dés :
Tes murs n’étoient pas bien gardés,
Ils mirent au fil de leurs lames
Enfans, vieillards, hommes et femmes,
Et firent actes de larrons
Par tous les bourgs aux environs.
    C’est ce jour, si je ne me blouse,

Que l’archevêque de Toulouse
Revint ici de Saint-Germain.
Mais non, ce fut le lendemain.
Nenni ce fut ce jour-là même
Qu’étant allé dès le troisième
Y faire prédication
De notre bonne intention,
En guise d’une remontrance,
Il ne put avoir audience ;
Et, sans qu’on l’ouït, il avint
Que le zélé prélat revint.
    Ce jour mérite quelque note,
Puisque le maréchal La Mothe
Et le vaillant duc de Beaufort,
Qu’on appeloit Frappe-d’abord,
Sortis avec cavalerie
Pour purger les chemins de Brie
Des picoleurs de Saint-Denis,
Virent près les bois de Bondis
Une forte troupe et très-grande
De cavalerie allemande.
Demander si nos généraux
Furent aussitôt à leur dos,
C’est péché mortel que ce doute.
L’Allemand fut mis en déroute,
Après s’être bien défendu :
Jusque là même qu’un pendu,
Le capitaine de la troupe
(Quand j’y songe ma voix s’étoupe)
Vint tirer à brûle-pourpoint
Notre duc, qui ne branla point ;
Mais d’un revers de cimeterre
Renversa ce reître par terre
Les uns disent de pistolet.
Enfin le coup ne fut pas laid :
Le drôle en est au cimetière,
Et mord fièrement la poussière.
    Le sept, par vous, brave Condé,
Le duc d’Orléans secondé
Ayant tiré des voisinages,
Des villes, bourgs, châteaux, villages,
Autant de troupes qu’il en put,
Sans que Paris débloqué fût,
Il fit bien de cavalerie
Trois mille, et cinq d’infanterie,
Qui filèrent toute la nuit
Vers Charenton à petit bruit.
    Lundi huit, l’Aurore éveillée
Vous trouva dans une vallée
Que nous appelons tous Fécamp,
Où le-voleur est très-fréquent
Durant tous les mois de l’année :
Mais où devant cette journée
Jamais tant il ne s’en compta
Que dans ce jour elle en porta.
Là votre gros prit sa séance,
Et se saisit de l’éminence,
Tandis que quelque régiment,
Détaché par commandement,
Alla pour donner l’escalade
À la malheureuse bourgade.
A tant qu’aucun fût assommé,
Clanleu par vos gens fut sommé
De leur remettre cette place,
Qui ne leur fit pas cette grâce ;
Et sur l’heure les assiégeans
De cette bravade enrageans,
Occupèrent les avenues,
Que nos canons rendirent nues.
Sans mentir, le coup le premier
Les fit plus nettes qu’un denier ;
Le second rompit quatre cuises
Le troisième tua deux Suisses.
Navarre, brave régiment,
Lâcha le pied vilainement.
Vingt de ses officiers à terre
Maudirent mille fois la guerre
Qui les envoyoit chez Pluton
Devant un chétif Charenton.
Votre Altesse ayant su l’escarre
Qui s’étoit faite de Navarre,
Pensa crever dans son pourpoint ;

Pourtant elle ne creva point,
Sur l’espérance de combattre
Le badaut qu’on tenoit à quatre
Qui comme un diable juroit Dieu
Qu’il vouloit secourir ce lieu.
Il disoit d’elle peste et rage,
Cependant qu’avec avantage
Elle attendoit ceux de Paris
Comme le chat fait la souris.
Se fiant sur son éminence,
Elle avoit grande impatience
De tâter le pouls au bourgeois,
Qui ne sortit point cette fois.
Il est prudent, et craint la touche :
Joint qu’il n’aime point la cartouche,
Et qu’elle en avoit fait charger.
Paris n’en vouloit point ronger,
Et certes avec que prudence,
Puisqu’on dit que cette éminence
Se pouvoit aussi peu forcer
Que l’autre se pouvoit chasser.
Votre Altesse faisant fanfare
Commit, pour soutenir Navarre,
Chatillon avec du renfort,
Ou plutôt pour chercher la mort :
Car, hélas au bas de son ventre
Une balle de mousquet entre,
Sans respecter ce duc nouveau,
Jeune, vaillant, adroit et beau.
Tôt après vos troupes filèrent ;
Par des jardins qu’elles forcèrent,
Si qu’il convint à nos soudars,
Environnés de toutes parts,
De faire une retraite honnête :
Ce ne fut pas sans casser tête
Et percer maints et maints boyaux
De maints et maints et maints royaux.
Clanleu, devant qu’il devînt ombre
En tua de sa main grand nombre
Tant que lardé de plusieurs coups,
Ce brave prit congé de nous
Et finit vaillamment sa vie
Par une mort digne d’envie ;
Ayant devant mis par quartier
Un qui lui présentoit quartier.
Charenton se rendit ensuite ;
La garnison se mit en fuite,
Qu’on tâchoit de secourir, quand
Il fallut passer par Fécamp :
Ce qui n’étoit pas fort facile
A nos petits messieurs de ville.
Le jour que fut pris Charenton,
Rêvant en soi-même Gaston
Sur l’importance de la perte
Qu’à sa prise il avoit soufferte.
Sur sa conquête il raisonna,
Et par conseil l’abandonna,
Comme pour son trop d’étendue
Ne pouvant être défendue.
Il sort, et seulement il rompt
Le passage qui mène au pont.
Ce fait, vos troupes défilées
Vers Nogent prirent leurs volées ;
Nogent-sur-Marne, que vos gens
Plus impiteux que des sergens,
Surprirent, pillèrent, brûlèrent,
Et puis après se retirèrent.
    Le mercredi, notre support
Sortit de grand matin, Beaufort.
Il avoit la puce à l’oreille ;
Aussi ce jour fit-il merveille :
Car dès qu’à Charenton il fut
L’ennemi soudain disparut,
Et lui présentant le derrière
Se retira sur la rivière
Dans des moulins proches du pont,
Où notre prince actif et prompt,
Ayant mandé l’artillerie
Pour battre cette infanterie
Au nombre de deux à trois cent,

Reçut un avis plus pressant
Qui le fit dénicher bien vite :
Car il sut qu’avoit pris son gite
À Linas le fameux convoi
Qu’Etampe envoyoit par charroi :
Noirmoulier lui prêtoit main-forte :
Mais pour une plus sûre escorte
La Mothe-Houdancourt et Beaufort
(C’étoit à qui courroit plus fort)
Etoient déjà dessus la voie,
Quand un avis on leur envoie,
Que le maréchal de Gramont
S’avançoit en pas de Gascon
Pour les couper sur leurs passages.
Nos généraux, prudens et sages,
Vinrent en ordre martial
Recevoir.ce grand maréchal,
Qui montra bravement la croupe
(Dit la chanson) avec sa troupe,
Bien qu’elle fût de cinq milliers,
Tant fantassins que cavaliers :
Laissant témoins de sa disgrâce
Plusieurs officiers sur la place,
Entre lesquels il dit adieu
Au brave colonel Noirlieu,
Qui, savant au fait de la guerre,
N’en fut pas moins porté par terre,
Quoiqu’armé comme un jaquemart ;
Et, malgré les ruses de l’art,
S’abattit en faisant une esse
Dessous Beaufort de qui l’adresse
Lui porta l’épée au gosier :
Coup qui l’empêcha de crier
Contre notre guerre civile,
Et d’embrasser cet autre Achille,
Ce Beaufort, dont l’illustre bras
Combloit de gloire son trépas.
Beanfort, dis-je, qui tête nue,
Sans armes que celle qui tue,
N’ayant qu’un buffle sur le corps,
Affronta ce jour mille morts,
Les poussa, leur dit pis que pendre,
Sans qu’elles osassent le prendre.
Ce fut lors que notre bourgeois
Fut aux champs la seconde fois,
Sur le bruit de cette rencontre.
Chacun d’eux fort zélé se montre :
Ils vont, ils volent au secours ;
Et l’on n’entend dans leurs discours
Quc vivent Beaufort et La Mothe !
Il n’en est pas un qui ne trotte,
Et se trouvent ainsi trottans
Plus de trente mille habitans,
Dont l’ardeur fut bien rengainée
Trouvant la bataille gagnée,
Et la victoire qui rioit
De nos bourgeois, qu’elle voyoit
Pester et se gratter la tête
De n’avoir été de la fête :
Jurant, pour faire les méchans,
Contre le prévôt des marchands.
Soit que madame la Victoire
Eût rappelé dans sa mémoire
Juvisy, que ces bons soldats
Ont promis de ne passer pas,
Et dont ils étoient sur la route :
Bref, ils revinrent sans voir goutte
Confondus avec les pourceaux,
Les moutons, les bœufs et les veaùx.
Il faisoit beau voir en bataille
Cinq cents gorets de belle taille :
Leur bataillon sage et discret
Laissoit un étron à regret ;
Mais pour mieux observer son ordre,
Chacun d’eux passoit sans le mordre.
Ensuite on voyoit les moutons
Qui faisoient mille plaisans bonds,
Et s’avançoient en criant baye,
Que reçut Saint-Germain-en-Laye.
Nos chefs entrèrent les premiers

Avecque force prisonniers.
    Le jeudi fut pris La Valette,
Fruit de l’épernone brayette,
Mais de ces fruits qui sont bâtards.
Il fut pris semant des placards,
Placards qu’il croyoit pour récolte
Devoir produire une révolte,
Et qui n’eurent aucun effet,
Si ce n’est que par eux fut fait
À cet homme pourpoint de pierre,
Qu’il eut le reste de la guerre.
    Ce jour, certains du parlement
Parlèrent d’accommodement.
Mais soit qu’ils n’eussent pas puissance,
Soit pour la raison de l’absence
De nos chefs, la cour fut d’avis
Qu’au lendemain tout fut remis.
    Le vendredi, le héraut d’armes
Me fit rire jusques aux larmes,
Lorsque je le considérai
Vers la porte Saint-Honoré,
Au matin qui faisoit maint cerne
Comme pour invoquer l’Averne.
Je le vis qui faisoit trois tours,
À peu près comme font ces ours
Qu’on fait, montrer à la jeunesse,
Et qu’un bateleur mène en lesse.
Après avoir pirouetté,
Il demanda d’être écouté.
Mais messieurs sans faire réponse
Laissèrent ce bizarre nonce,
Ordonnant qu’il falloit mander
Nos généraux pour procéder,
Et que par une tolérance
La Mothe auroit aussi séance.
Nos généraux étant venus,
Il fut dit qu’on feroit refus
D’introduire cette toupie,
Qui ne manquoit pas de roupie ;
Et que messieurs les gens du Roi
Iroient lui citer une loi
Qui défendoit d’ouvrir la porte
A pas un homme de sa sorte,
Vu qu’ils n’étoient point ennemis
Ni souverains, mais très-soumis
Aux volontés de leur monarque
(Réponse digne de remarque,
Et qui dut rendre bien camus
Le héraut qui ne tournoit plus).
Les mêmes iroient vers la Reine
Dire que ce n’est pas par haine
Qu’on a fait geler son héraut :
Que messieurs ont fait comme il faut ;
Que c’est marque de leur science,
Et non de désobéissance.
Selon qu’il fut dit il fut fait ;
Et le héraut, mal satisfait,
Mit son cheval à l’écurie
Dans la prochaine hôtellerie.
Mais pour aller à Saint-Germain
Monsieur Talon baisa la main :
Il repassoit en sa mémoire
Qu’il n’eut pas seulement à boire
La première fois qu’il y fut :
Ce qui fit qu’il se résolut
D’écrire pour son assurance.
Cependant le héraut de France
Qui fit un médiocre écot,
Mais qui dormit comme un sabot,
Ayant encor tourné de même,
Partit le samedi treizième ;
Et devant plier son paquet,
Laissa sur la barre un paquet,
Qui demeura cette semaine
Entre les mains du capitaine.
    Ce même jour, le fils puîné
D’un potentat infortuné
Fut reçu dedans notre ville,
Où sa mère avoit pris asyle
Contre la fureur de l’Anglois,

Infâme bourreau de ses rois.
    Le quatorzième et le dimanche,
Par un prélat à barbe blanche
Fut sacré monsieur de Bayeux :
Tandis qu’un édit rigoureux,
Qui fut fait en l’hôtel-de-ville,
Ordonna (chose très-utile)
Aux chefs et maîtres des maisons,
Nonobstant toutes leurs raisons,
De porter eux-mêmes en garde
Pique, mousquet ou hallebarde,
Et d’être chez leurs officiers
Aux mandemens particuliers ;
De venir quand on les appelle
En faction ou sentinelle,
Selon l’ordre du caporal,
Qui bien souvent est un brutal ;
Toujours ignorant, par fois ivre.
Mais bien qu’il ne sache pas vivre,
Fit-il en commandant un rot,
Il faut suivre sans dire mot,
Et là prendre mainte roupie
Si le caporal vous oublie,
S’il cause, s’il dort ou s’il boit,
Sans oser sortir de l’endroit
Où pour sentinelle il vous pose,
Tant qu’il boit, qu’il dort ou qu’il cause.
Or, le lundi quinzième jour,
Le vaillant La Mothe-Houdancourt
Au parlement prit sa séance,
Et depuis, en toute occurrence ;
Fut conseiller ad honores.
    On eut avis, le jour d’après,
Que de Soissons l’échevinage
Partit pour un pèlerinage
Qu’il alloit faire à Saint-Germain :
Le lieutenant, homme de main,
S’étant mis très-fort en colère,
Avoit fait faire un autre maire,
Et créé nouveaux échevins.
Que ces premiers furent janins,
Lorsque, la gueule enfarinée,
Par une belle après-dînée
Étant à Soissons retournés,
On leur ferma la porte au nez !
Quelqu’un d’entre eux prit la parole ;
Mais zeste, comme il a pris Dôle
Les portiers sont sourds à sa voix,
Et partout visage de bois.
    Ce fut cette même journée
Qu’à sept heures la matinée,
Messieurs n’étant point assemblés,
Il vint de Chartres force blés
Que fit apporter La Boulaye,
Que quelques vendeuses de raie,
Qui l’allèrent remercier,
Nommoient leur père nourricier.
De fait, ce contrôleur des halles
Esquivant les troupes royales,
Alloit à la provision
Plus souvent qu’à l’occasion.
Les gens du Roi, le dix-septième,
Sous un passeport du seizième,
S’étoient déjà mis en chemin,
Et s’en allaient à Saint-Germain
Dire à la Reine en bonne amie,
Que par mépris ce ne fut mie
Que son héraut ne fut admis ;
Et qu’il falloit bien qu’elle eût pris
Messieurs pour des niais de Sologne,
Quand devers, le bois de Boulogne
Nos gens virent venir d’amont
Le courtois maréchal Gramont,
Qui leur venoit offrir main forte,
Et qui leur fit toujours escorte.
    Jeudi, le gouverneur de Bri,
Qui depuis le fut de Saint-Pry,
Connu sous le nom de Bourgogne,
Sur le régiment de Bourgogne
Sortit avec quelques chevaux,

Et fut vainqueur en peu de mots :
Car si de toutes vos défaites
Vous me demandiez des gazettes,
Il faudrait être Renaudot,
Qui les donne à son fils en dot ;
Avoir les mêmes avantages,
Ses lieux communs et tous ses gages.
Ce jour même, il nous fut mandé
Que le beau-frère de Condé,
Longueville l’inébranlable,
Refusoit d’être connétable.
Que cela fût en son pouvoir,
Je ne sais ; mais il dut savoir
Que tel qui refuse après muse,
Si le proverbe ne s’abuse.
    Ce jour, au parlement on lut
La lettre qui surprise fut,
Et que, par quelque manigance,
Écrivoit à Son Éminence
Le grand homme monsieur Cohon,
Dont, si vous abrégez le nom,
Il reste un mot plein d’infamie,
Qui fait tort à sa sainte vie.
Il fut dit qu’on l’observeroit,
Et gardes on lui donneroit,
Comme à monsieur l’évêque d’Aire,
Qu’on croyoit être du mystère ;
Qu’en outre on prendroit au collet
Un conseiller du châtelet,
Laune, qui, gagnant la guérite,
N’attendit pas cette visite.
    Ce jour l’archevêque régla,
Et par son règlement sangla
Messieurs de jeûne et de carême,
Qui s’en venoient face blême,
Victorieux du carnaval,
Seconder le parti royal,
En nous ôtant la bonne chère.
Mais la farine étoit trop chère :
Ce qui fit que notre pasteur,
Usant envers nous de douceur,
Par une forme d’indulgence,
Et sans tirer conséquence,
Nous accorda de manger œuf,
Mouton, goret, volaille et bœuf,
Fromage, veaux, agneaux, éclanche,
Lundi mardi, jeudi, dimanche ;
Et du poisson les mercredis,
Les vendredis et samedis,
Et toute la sainte semaine :
Temps qu’il laissa sous le domaine
D’un carême très-rigoureux,
Qui fut tout le reste aux chartreux,
Ou qui du moins y devoit être.
Mais il se vint camper, le traître,
Chez quelques pauvres habitans,
Qui, disent-ils, devant ce temps
Jamais si long ne le trouvèrent,
Et dèsles Rois le commencèrent :
Si bien qu’en mangeant son hareng,
Par un effet bien différent,
Sans jours gras le gueux fit carême.
Le riche n’en fit pas de même
Car ayant toujours force plats,
Sans carême il fit les jours gras.
    Le vendredi dans l’assemblée,
Les gens du Roi vinrent d’emblée.
Ils retournoient de Saint-Germain.
Lors ils dirent l’accueil humain
Qu’ils avoient reçu de la Reine,
Qui sans leur témoigner de haine,
Leur avoit fait civilité,
Et promis une infinité
De faveurs et de bienveillance,
Dès que par leur obéissance
Messieurs du Palais prouveraient
Les respects dont ils l’assuroient ;
Et que, s’ils tenoient leur promesse,
Ils auroient du pain de Gonesse.
    Cependant l’agent arriva

Que l’archiduc nous envoya,
Et dont, disoit la harengère,
Il porte la paix, ma commère.
Il venoit faire compliment
A notre auguste parlement ;
Et ce fut ce jour que le drôle
Nous fit voir sa trogne espagnole :
Jour que, recru de son travail,
Il ne prit qu’une gousse d’ail,
Tant il avoit d’impatience
D’être bientôt à l’audience,
Où, la main dessus le rognon,
Il laissa tomber un oignon,
Comme il tiroit de sa pochette
Une missive assez bien faite,
Qu’avoit écrite l’archiduc,
Dont je vous donne tout le suc.
    « Du dix février à Bruxelle,
Je, l’archiduc, vous écris celle
Que vous rend le présent porteur ;
Je suis le garant et l’auteur
De tout ce que dira cet homme.
De ce qu’il dit voici la somme :
L’archiduc parle par ma voix ;
Il m’envoie offrir aux François
Une paix qu’ils ont souhaitée
Et qu’on a toujours rejetée.
Lors il se mit à dire mal
Contre monsieur le cardinal,
En accusant son ministère ;
Et dès qu’il lui plut de se taire,
La cour dit qu’il mettroit au net
Ce qu’il a dit, ce qu’il a fait ;
Et cependant, dans la semaine,
Qu’on députeroit vers la Reine
Pour l’instruire de tout cela,
Et prier par ce moyen-la
De ne faire pas la Normande :
Ains comme la cour lui demande,
Et qu’à messieurs les gens du Roi
Elle donnât jeudi sa foi ;
Prendre des sentimens de mère
Pour un peuple qui la révère,
Et finir un triste blocus
Qui ne fait rien que des cocus. »
    Le samedi, cent trois charrettes
De blés et de farines faites
Renforcèrent nos magasins,
Malgré messieurs les mazarins.
Ce convoi nous vint de la Brie
Au nez d’une troupe ennemie,
Et fut conduit par Noirmoutier,
Homme savant dans le métier,
Et qui, dans cette conjoncture,
Garantit fort bien sa voiture
Des mains du comte de Grancé,
Où le combat fut balancé.
Mais nous eûmes victoire entière,
Peu de nos gens au cimetière,
Encor que le choc fût très-chaud ;
Monsieur de La Rochefoucauld
Et monsieur de Duras le jeune,
Blessés par mauvaise fortune.
    Ce même jour, les ennemis
Traînèrent canons plus de six,
Dont ils firent battre en ruine
Le château de monsieur de Luyne,
Lusigny, qui le lendemain
Fut pris, et tout son saint-crépin.
Le lundi, la troupe royale
Fit gribouillette générale
Aux environs de Montlhéry :
J’en suis encor tout ahuri.
Piller, brûler autour de Châtre,
Battre son hôte comme plâtre,
Ce sont ses péchés véniels.
Quels seront ses péchés mortels ?
Enfin ayant su que les nôtres,
Qui vivoient comme des apôtres,
Vcnoient avec elle compter,

Elle voulut bien se hâter :
Et la crainte de rendre compte
Lui fit faire retraite prompte.
    Ce même jour, les députés
Du parlement s’étant bottés,
Allèrent par mer et par terre
Chercher la reine d’Angleterre,
Pour mêler ensemble leurs pleurs
Et pour compatir aux douleurs
De cette princesse affligée
Que les Anglais ont outragée,
Décollant le Roi son époux.
Bon Dieu ! ces peuples sont-ils fous,
Ensorcclés, mélancoliques,
Hypocondres ou frénétiques ?
Ont-ils le diable dans les reins,
D’occire ainsi leurs souverains,
Comme ils viennent de faire à Londre ?
L’enfer les puisse-t-il confondre
Mais consolez-vous, grand roi mort,
Et prenez quelque réconfort.
Votre Majesté n’est pas seule :
La reine Stuart votre aïeule
Eut aussi le sifflet coupé.
L’on dit que, sans avoir soupé,
Ce peuple, en qui malice abonde,
L’envoya dormir hors du monde :
Elle est encore à s’éveiller.
Pour vous qu’il a fait sommeiller,
Noble prince, illustre victime
De sujets enhardis au crime,
Et qu’on a vu jouer deux fois
À coupe-tête avec leurs rois ;
Daignez nous dire la lignée
Qu’à votre femme si bien née,
Et fille de Henri-le-Grand,
Vous laissâtes lors quand et quand.
N’est-ce pas six. dont la plus grande
Se tient à La Haye en Hollande :
Le prince de Galles l’ainé
Qui dans l’Écosse est couronné ;
Le duc d’Yorck et sa cadette,
Qui dans Paris font leur retraite ;
Deux autres qui chez les Anglois
Soupirent depuis plusieurs mois ?
    Le mardi, pour leur assurance,
Nos députés a l’audience
Reçurent des passe-partous.
Mercredi vingt et quatre, tous
Messieurs assemblés appelèrent
Les noms de ceux qu’ils députèrent.
Le premier, président Molé,
Après lequel fut appelé
Monsieur le président de Mesme,
Viole de la chambre même.
Ensuite de ces trois fut hoc
Menardeau, Catinat, Le Cocq,
Cumont, Palluau des enquêtes,
Avec Le Fèvre des requêtes.
Dans le Cours, monsieur de Saintot
Vint au devant d’eux au grand trot,
Avec ordre de les conduire,
Sans qu’il fût permis de leur nuire,
Jusques au château de Ruel ;
Ordre qui pourtant ne fut tel,
Qu’étrangère cavalerie
N’eût l’audace et l’effronterie
De rôder en montrant les dents
Près du char de nos présidens.
Enfin notre ambassade arrive,
Et l’on la soûla comme grive
À Ruel, d’où le lendemain
Elle partit pour Saint-Germain.
Ce même jour, sur l’assurance
Que les royaux en abondance
Par le pont de Gournay filoient,
Et que Bry siéger ils alloient,
Lors, pour le succès de nos armes
Nos chefs oyoient vêpres aux Carmes :
Où, sachant que les ennemis

Devant Bry le siège avoient mis,
Ils sortirent de notre ville,
Ayant à leur suite onze mille,
Tant cavaliers que fantassins.
Si vous demandez leurs desseins,
Les voici. L’armée ennemie,
Étant ce jour-là dans la Brie,
Ils alloient d’un autre côté ;
Et, pour dire la vérité,
Nos chefs dans ces derniers bagarres
Ne firent que jouer aux barres.
Étiez-vous devers Charenton,
Nous vous cherchions devers Meudon.
Et si des deux partis le nôtre
Rencontra quelquefois le vôtre,
Où l’on fit de petits combats,
Ce fut qu’on ne s’entendit pas :
Ce fut par malheur ou bévue
Par une rencontre imprévue,
Par quelques soldats trop vaillans,
Par des espions un peu lents.
Parfois dans quelque caracole,
Souvent contre votre parole,
Et toujours contre nos desseins,
Nous en sommes venus aux mains.
Mais pour cette fois notre armée
Ne fut jamais plus animée,
Et vous fîtes bien d’être ailleurs,
Pour éviter de grands malheurs.
Or, trêve de la raillerie,
Tandis que vous fûtes en Brie,
Nos généraux tenant les champs
Ce jour et les autres suivans,
Donnèrent temps à tout le monde
D’aller et courir à la ronde
Chercher infinité de grains
Dont nos greniers furent si pleins,
Que j’en sais plusieurs qui crevèrent
Des quantités qui s’y trouvèrent.
Les jours suivans, furent vendus,
Selon plusieurs arrêts rendus,
Les meubles de Son Eminence,
Qui, bien que pleine d’innocence,
Et qu’elle eût protesté d’abus,
Il n’en resta pourtant rien plus.
Le vendredi, l’on a nouvelle,
Qui pour nous n’est bonne ni belle,
Que le sieur comte de Grancé
Sans que nous l’eussions offensé,
Avoit mis un siége funeste
Devant Bry, le seul qui nous reste ;
Et qu’a l’abord le gouverneur
Nommé Bourgogne, homme d’honneur,
Avoit fait jusqu’à l’impossible
Percé l’ennemi comme un crible,
Et bien rabattu son caquet
À coups de canons et mousquet ;
Mais qu’enfin une large brèche,
Le manque de poudre et de mèche,
Et le désespoir du secours
(Qui ne pouvoit pas avoir cours,
A cause des mauvais passages,
Des défilés et marécages
Que nous ne pouvions pas gauchir,
Et que nous pouvions moins franchir,
Praslin tenant les avenues,)
Faisant sauter Bourgogne aux nues,
Il avoit fait un bon traité :
Car tel il lui fut protesté.
Mais, las ! ceux qui tenoient le siège
Se servirent du privilége
Qui permet à tous les Normands
De ne tenir point leurs sermens ;
Puisque contre la foi promise
Ils mirent tous nus en chemise
La plus grand’part de nos soldats,
Qui revinrent les chausses bas.
    Ce fut au cul de la semaine
Que nos députés vers la Reine
Au parlement sont revenus,

Où devant sénateurs chenus,
Et tous nos chefs à l’audience
Ayant pris chacun leur séance,
Là de leur députation
Ils firent exposition,
Et rapportèrent que la Reine
Avoit dit : Je n’ai point de haine ;
Et si j’osois boire du vin
Nous boirions ensemble demain.
Cependant nommez commissaires
Qui soient plénipotentiaires,
Tant pour la générale paix,
Que pour décharger de son faix
Le pauvre peuple de la France :
Et pendant notre conférence
Ceux qui vous portent à manger
Pourront passer sans nul danger.
Ce que la cour trouva très-juste ;
Et notre parlement auguste
Conclut qu’en un certain endroit
Des députés on enverroit,
Et même qu’avant leur sortie
La Reine en seroit avertie.
Pour cet effet, les gens du Roi
S’y firent traîner par charroi.
    Le dimanche quelque canaille,
Dont le feu fut un feu de paille,
Fit manière d’émotion
Qui tendoit à sédition.
Elle en vouloit à la soutane,
Et prit, je crois, pour une canne
Monsieur le président Thoré,
Qui fut à peine retiré
Des griffes de notre fruitière,
Qui le traînoit à la rivière.
    Le lundi premier jour de mars,
Je fus coursé de toutes parts,
Sans apprendre aucune nouvelle.
    Le mardi, nous reçûmes celle
Qu’écrivoit le duc d’Orléans,
Laquelle ouverte, on lut dedans
Que c’étoit chose très-certaine
Que la volonté de la Reine
Etoit de fournir tous les jours
Que la conférence auroit cours,
De blés une quantité fixe,
Ni plus courte ni plus prolixe,
Tant par jour seulement. Sur quoi
La cour voulut qu’aux gens du Roi
On eût à porter cette lettre,
Vu qu’ils étoient venus promettre
A leur retour de Saint-Germain
Bien plus de beurre que de pain,
Et des passages l’ouverture :
Ce qui n’étoit qu’une imposture ;
Et qu’ils priroient Leurs Majestés
De faire jour de tous côtés,
Et de nous ouvrir les passages,
Vu qu’ils sont de Dieu les images,
Qui ne nous les boucha jamais,
Et qui se dit Dieu de la paix.
Bref, qu’ils rompent la conférence
Sur cet article, avec défense
D’entrer en aucun pourparler,
Ains commandement d’enrôler
Par les provinces et les villes
Des soldats tant que tous les milles.
    Ils revinrent le trois de mars,
Moins gais que devant des trois quarts,
N’ayant pu tirer de la Reine
Rien qu’une mesure certaine
De muids de blés réduits à cent,
Par chaque jour pour notre argent :
Dont seroit faite délivrance,
Moyennant que la conférence
Commençât dès le lendemain.
Sur quoi messieurs amis du pain
Conclurent qu’une paix de verre
Valoit mieux qu’une forte guerre,
Qu’un soupir valoit moins qu’un rot,

Qu’un casque valait moins qu’un pot,
Une brette qu’une lardoire,
Coup à donner que coup boire,
Et que le corps d’un trépassé
Valoit bien moins qu’un pot cassé ;
Un cabaret mieux qu’une garde
Une plume qu’une hallebarde ;
Mourir soûl que mourir de faim
Voulant que dès le lendemain
Nos députés fussent en voie.
    Ce jour, nous eûmes de la joie
D’apprendre qu’à la fin du temps
Nos soldats faisoient battre aux champs,
Eux que pour leur long domicile
On nommoit les soldats dé ville.
Voyons où s’adressa leur pas :
Ce fut où vous ne fûtes pas.
Ils campèrent près de la Seine
En toute bourgade prochaine,
Et se rassurèrent un peu,
Ayant de l’eau contre le feu :
Avec un pont sur la rivière,
Par où, par devant, par derrière,
De tous côtés, à gauche, à droit,
S’enfuir quand l’ennemi viendroit :
Pont que pour garantir d’embûche,
Et d’être brûlé comme bûche,
Bref, pour le sauver de tout tort,
Aux deux bouts ils firent un fort.
    Le jeudi, se bottifièrent,
Et pour faire accord s’en allèrent,
Le premier président Molé ;
Dont je vous ai déjà parlé,
Monsieur le président de Mesme,
Dont je vous ai parlé de même ;
Les Nesmond et les Le Coigneux,
Présidens au mortier tous deux ;
Deux conseillers de la grand’chambre
Dont la vertu sent meilleur qu’ambre :
Messieurs Longueil et Menardeau,
Pour qui je veux faire un rondeau ;
Des enquêtes, monsieur La Nauve,
Homme de bien, ou Dieu me sauve ;
Monsieur Le Cocq, monsieur Bitau
Messieurs Viole et Palluau,
Monsieur Le Febvre des requêtes,
Briçonnet, maître des requêtes :
Ensuite un homme très-prudent,
Des comptes premier président ;
Paris et L’Ecuyer, personnes
Très-vertueuses et très-bonnes ;
Des aides, monsieur Amelot,
Premier président fort dévot ;
Messieurs Bragelonne et Quatre-Hommes,
Qui pourtant ne font que deux hommes
Pour notre ville ; et le dernier,
Un échevin nommé Fournier,
Qui tous à Ruel s’arrêtèrent ;
Où le lendemain arrivèrent
Monseigneur le duc d’Orléans,
Et vous qui n’étiez pas céans.
C’est vous, prince, que j’apostrophe,
Vous qui faisiez le philosophe
Et l’homme d’État dans Ruel ;
Vous qui traitiez de criminel
Un corps qui sera votre juge,
Disons plutôt votre refuge.
Prince, avouez-nous à présent
Ce qui vous sembla mal plaisant
Avant votre métamorphose :
Que c’est une agréable chose
De n’être point pris sans décret ;
Et que c'étoit là le secret
Qui pouvoit sauver Votre Altesse
D’une captivité traîtresse
Dont on ne se peut garantir,
Et qui vient sans nous avertir.
Vous voilà tombé dans le piège :

Qui l’eût dit que ce privilège
Que votre interprétation
A couvert de confusion,
Ce privilége raisonnable,
Le seul recours d’un misérable,
De n’être qu’un jour en prison
Par tyrannie et sans raison,
Et par une prompte audience
Pouvoir montrer son innocence :
Que ce privilége si doux,
Qui ne sera meshui pour vous,
Vous eût un an après fait faute ?
Vous comptiez bien lors sans votre hôte.
Mais, trêve de moralités,
Revenons à nos députes,
Qui dès que dans la conférence
Ils eurent vu Son Eminence,
La regardant à plusieurs fois,
Firent le signe de la croix,
Ebahis de revoir un homme
Qu’ils croyoient de retour à Rome,
Et dont les Français quelque jour
Auroient regretté le retour.
Mais cependant pour la grimace,
Et pour plaire à la populace,
On le pria de s’en aller
Avant qu’on se mît à parler.
    Le dimanche, je vis un homme
Qui disoit que vers Bray sur Somme
L’archiduc avoit déjà bu,
Et que vers Guise on avoit vu
Voltiger des troupes d’Espagne ;
Que le duc Charles en Champagne
Près d’Avenues se promenoit,
Et force troupes qu’il menoit.
    Lundi, qu’il étoit inutile,
Le régiment de notre ville,
Levé non sans beaucoup de frais,
En un temps qu’on faisoit la paix,
Joignit l’armée à Villejuifve ;
Qui de loin lui criant Qui vive !
Il crut qu’il étoit déjà mort,
Et demanda quartier d’abord.
Il étoit fait de jansénistes,
D’illuminés et d’arnauldistes,
Qui tous en cette occasion
Requéroient la confession
Dont ils avoient blâmé l’usage.
J’ouis un de ce badaudage
Qui demandoit Dieu tout bas
La grâce qu’il ne croyait pas.
    Ce jour, la cour tira de peine
Le grand maréchal de Turenne,
Tenu coupable à Saint-Germain
Pour n’avoir pas prêté la main
À la ruine de la Fronde
(C’est, comme en parloit tout le monde
Du parti prétendu royal).
On disoit de ce maréchal
Que pour notre ville affamée
Il avoit offert son armée.
Notre parlement l’accepta,
Et dès ce jour même arrêta
Que déclaration et bulle,
Toute sentence, seroit nulle,
Et tout arrêt fait contre lui :
Ordonnant que dès aujourd’hui
Il revînt s’il pouvoit, en France ;
Et de plus, pour sa subsistance,
Que cent mille écus il prendroit
Es recette qu’il trouveroit.
    Le mardi, la cour étonnée,
Sur la remontrance donnée
Par le procureur général,
Que quelqu’un du parti royal
Fit délivrer l’autre semaine,
Sous l’autorité de la Reine,
Des commissions à certains,
Aux Damillis, aux Lavardins,
Aux Gallerandes, aux Courcelles

De lever des troupes nouvelles
Auxquels et tous autres défend
Hante et puissante cour, qui pend
Ceux qui sa volonté violent,
Que plus de soldats ils n’enrôlent,
Sans un royal commandement
Approuvé par le parlement.
Défense à toute ame guerrière,
Gentilhomme ou bien roturière,
De prendre emploi ni s’enrôler,
Sur peine de dégringoler
Du haut de noblesse en roture,
Et de roture en sépulture ;
Veut que les villes et les bourgs
Courent dessus eux comme à l’ours ;
Qu’ils s’assemblent à son de cloche ;
Qu’à pied, qu’à cheval ou par coche
Ils courent après tels soldats,
Et qu’ils leur rompent les deux bras.
    Le dix, on sut qu’en Normandie
Pour joindre à l’armée ennemie,
Le baron de Marre levoit
Le plus de troupes qu’il pouvoit ;
Mais que Chamboi, guerrier habile,
Lieutenant de grand Longueville,
Avec cinq ou six cents chevaux
Ayant poursuivi ces royaux,
Sut que dans le château de Chêne
Ces gens qu’on faisoit pour la Reine
Avoient élu leur rendez-vous.
Il y courut tout en courroux ;
Et par un plaisant artifice
Faisant faire halte à sa milice,
Lui trentième quittant le gros
Vint à Chêne tout à propos,
Où, sans dire qu’il fût des nôtres,
Il fut reçu comme les autres,
Qui buvoient tous comme des trous,
Et qu’on tua comme des poux.
Car Chamboi s’étant fait connoître
Se rendit aisément le maître,
Et les prit tous, ou les tua,
Comme un second Gargantua.
    Le jeudi vint à l’audience,
Avec des lettres de créance
Que dans sa poche il apporta,
Un député que députa
Monsieur le duc de La Trémouille,
Qui voulant empêcher la rouille
De son courage martial,
Monté dessus son grand cheval
Pour le secours de notre ville,
Avoit levé près de trois mille,
La moitié grimpés sur roussins,
L’autre moitié de fantassins.
    La nuit, les troupes ennemies,
Que nous croyions être endormies,
Vinrent voir ce que nous faisions,
Et virent que nous achevions
Notre pont dessus la rivière :
Ouvrage qui ne leur plut guère,
Et qu’elles eussent bien aimé
De voir de loin bien allumé.
Ce fut du côté de la Brie
Que parut leur cavalerie,
Qui vint reconnoître ce pont ;
Mais son retour fut aussi prompt
Qu’avoit été son arrivée,
Heureuse de s’être sauvée,
Puisqu’elle eût bientôt vu beau jeu :
Les nôtres affligés fort peu
D’avoir manqué cette couronne,
Et de n’avoir tué personne ;
Vu que c’est un acte cruel,
Et que l’on traitait à Ruel.
    D’où le lendemain retournèrent,
Et des articles apportèrent
Tous nos messieurs les députés,
Assez tard, mais assez crottés ;
Et dès ce jour les deux armées

Se sont uniquement aimées :
Il n’est pas resté pour un grain
De frondeur ni de mazarin.
    Samedi la cour assemblée
Parut extrêmement troublée
D’apprendre que nos généraux
N’avoient été qu’en certains mots
Compris au traité pacifique,
Sans avoir fourni de réplique :
Vu que personne de leur part
N’avoit contesté pour leur part.
Si bien qu’en cette conjoncture
Il fut dit qu’avant la lecture
De ce qu’on avoit arrêté,
Derechef seroit député
Pour conférer des avantages
De ces illustres personnages,
Et de tous les intéressés,
Tant qu’ils eussent dit, C’est assez :
Qu’on supplierait le Roi de mettre
En une seule et même lettre.
    Ce jour on eut avis certain
Que monsieur Du Plessis-Praslin
Avoit, des troupes ennemies,
Fait un amas des mieux choisies
Pour s’opposer à l’archiduc,
Qui s’avançoit d’un pas caduc,
Et de qui la démarche lente
Ne donnoit pas moins d’épouvante.
    Le dimanche, les députés
En carrosse étoient jà montés
Quand lettre du Roi fut reçue
En termes absolus conçue,
Portant une interdiction
De faire députation,
Que les articles qu’apportèrent
Vendredi ceux qui conférèrent
N’eussent été vérifiés.
Sur quoi messieurs furent criés
Par l’insolente populace,
Qui les poussoit avec menace,
Disant tout haut : Je sons vendus ;
Je serons bientôt tous pendus,
S’il plaît au bon Dieu, ma commère.
C’est grand’pitié que la misère !
Ils avont signé notre mort ;
C’est fait de monsieur de Biaufort :
Guerre, et point de paix pour un double.
Mais, en dépit de ce grand trouble,
Il fut par messieurs résolu
Que le lendemain seroit lu
Le contenu desdits articles,
Et qu’avec paire de bésicles
On examineroit de près
S’ils portoient une bonne paix.
    Le lundi, la tête affublée,
Nos chefs étant en l’assemblée,
Lesdits articles furent lus,
Et la cour n’en fit point refus ;
Mais seulement, pour la réforme
De quelqu’un qui sembloit énorme,
Ordonna qu’on députeroit,
Et qu’ensemble l’on parleroit
Pour nos chefs, qui feraient écrire
Ce que chacun pour soi désire,
Pour être au traité de Paris
Tous les intéressés compris.
    Ce lundi, le courrier du Maine
Mit nos esprits hors de la peine
Ou long-temps ils auroient été,
Si le diable avoit emporté
Le sieur marquis de La Boulaye,
Qu’il assura pour chose vraie
Avoir paru vers ces quartiers
Avecque force cavaliers
Qui savoient mener le carrosse,
Et ne cherchoient que plaie et bosse.
Que le marquis de Lavardin
Fuyant devant eux comme un daim
Toute la Mancelle contrée

Pour Paris s’étoit déclarée.
    Le mardi tous nos députés
Sous des passe-ports apportés,
Pour la troisième fois marchèrent,
Et, comme il étoit dit, allèrent
Pour Leurs majestés supplier
Que du mois d’octobre dernier
La déclaration reçue,
Après tant d’allée et venue,
Pour le commun soulagement,
Ne souffrît aucun détriment.
    Le mercredi, lettre civile
Vint de monsieur de Longueville,
Qu’il adressait au parlement,
Et qui n’étoit qu’un compliment :
À qui fit aussitôt réponse
La cour, qui pèse tout à l’once.
Or ce jour, le duc de Bouillon
Ayant pris congé du bouillon,
Des médecines, des clystères,
Et des drogues d’apothicaires,
N’étant debout que de ce jour,
Releva La Mothe-Houdancourt
À Villejuif, où notre armée
S’étoit déjà bien enrhumée.
    C’est ce même jour qu’on a su
Qu’au Mans avoit été reçu
Notre marquis de La Boulaye,
Qui bien qu’il criât : Hola haie !
Alte ! marquis de Lavardin,
L’autre ne fut pas si badin
Que de tourner jamais visage :
Ains courut toujours davantage
Qu’à la parfin notre marquis
Ayant force chapons conquis,
Les faisoit cuire en cette ville,
Et que ses gens étoient cinq mille.
Un autre avis bien plus certain
Fut que le maréchal Praslin,
Qui d’une démarche guerrière
Etoit allé sur la frontière
Tâter le pouls à Léopol,
Avoit pris ses jambes an col,
Sans avoir dit ni quoi ni qu’est-ce ?
(Ce qui n’est pas grande prouesse).
Et qu’étant ici de retour,
Dans leurs garnisons d’alentour
Ses troupes étoient retournées,
Troupes très-mal morigénées,
Et qui, contre l’accord passé
D’acte d’hostilité cessé,
Pillèrent toute la chevance
Des deux bourgs à leur bienséance,
Qu’ils trouvèrent sur leur chemin :
Chemin que, tenant sans dessein,
Quelque boulangère badine,
Blanche pour le moins de farine,
Qui venoit de vendre son pain,
Se sentit légère d’un graln,
Sans argent et sans pucelage,
Hormis une qui fut si sage
Que de le laisser à Paris,
Qui n’eut que son argent de pris.
    Le jeudi, les chefs de nos bandes
Ayant fait chacun des légendes
De tous leurs petits intérêts,
Commirent à Ruel exprès,
Pour porter leurs humbles prières,
Le duc de Brissac et Barrières,
Le sieur de Bas et de Creci.
    Le vendredi dix-neuf, ici
Nous sûmes que dans la Gascogne
La Reine avoit de la besogne :
Que le parlement de Bordeaux,
Tout prêt à jouer des couteaux,
Avoit fait armer à notre aide.
L’action n’en étoit pas laide :
Car le Normand et le Gascon,

Et le nôtre, faisoient tricon.
    Ce même jour, par une lettre,
Toulouse nous faisoit promettre
Que nous pouvions tenir pour hoc
Le parlement de Languedoc,
Qui se déclaroit pour le nôtre :
Tellement qu’avec que cet autre
C’étoit un quatorze bien fait.
    Le samedi ni beau ni laid,
Ni chaud ni froid. À l’audience
Nos généraux prirent séance,
Et là dirent tous d’une voix
Qu’ils avoient donné cette fois
Des propositions à faire :
Mais qu’ils l’avoient cru nécessaire,
Monsieur le cardinal resté,
Pour avoir plus de sûreté,
Sachant bien qu’homme d’Italie
Jamais une offense n’oublie.
Qu’au contraire ils étoient tous prêts
D’abandonner leurs intérêts,
S’il lui plaisoit faire voyage :
Sinon, que pour un témoignage
Qu’ils seroient toujours serviteurs
De nos illustres sénateurs,
Ils s’en rapportoient à ces juges,
Protestant que dans nos grabuges
Ils avoient armé seulement
Pour le public soulagement.
    Ce jour, ordonnance royale,
Dessus la plainte générale
Qu’avoient faite nos échevins,
Qui n’étoient pas des quinze-vingts,
Voulut qu’on nous donnât des vivres,
Pain et vin, de quoi nous rendre ivres,
Et boire en diable à la santé
De Sa Chrétienne Majesté,
De toutes parts, par eau, par terre,
Librement comme avant la guerre,
Le commerce étant rétabli,
Et le reste mis en oubli :
Bonne nouvelle pour la pance.
    Lundi vingt et deux, en l’absence
Du vaillant prince de Conti
Que la fièvre avoit investi,
Le coadjuteur en sa place
Vint au parlement, de sa grâce,
Dire que le jour précédent
L’archiduc, homme fort prudent,
Écrivit au prince malade
Qu’ayant fait une cavalcade
Et dit au maréchal Praslin :
Je suis sur ta terre, vilain ;
Pour ôter toute défiance
Qu’il voulut envahir la France,
Il étoit prêt de retourner,
Si la Reine, pour terminer
Les différens des deux couronnes
Voulait nommer quelques personnes.
Et dit notre frondant pasteur
Que Conti prenant fort à cœur
L’occasion avantageuse
De conclure une paix heureuse,
Avoit à Ruel député
Pour derechef être insisté
Sur ce que l’archiduc propose,
Qui méritoit bien une pose.
Et qu’il conjurait notre cour,
Par son zèle et par son amour,
De peser un peu cette affaire,
Et la paix qu’elle pouvoit faire ;
Qu’il étoit toujours prêt, pour lui,
D’abandonner dès aujourd’hui
Tout ce qu’il avoit pu prétendre,
Si messieurs y vouloient entendre.
Qu’au contraire si Léopol,
Par supercherie ou par dol,
Venoit pour pêcher en eau trouble
(Dont j’aurois parié le double),
Il déclaroit dès à présent

Qu’il ne le trouvait pas plaisant ;
Que lui-même sur les frontières,
Iroit lui tailler des jartières,
Et l’accommodant de rôti,
Se montrer prince de Conti.
Sur quoi messieurs firent écrire
Tout le contenu de son dire.
Ce jour, on sut qu’à Saint-Germain
On avoit fait accueil humain
Aux députés de Normandie,
Qui, pour chasser la maladie
Dont nous étions tous menacés,
Y venoient comme intéressés,
Pour délibérer du remède.
Que le bon Dieu leur soit en aide !
    Le mercredi l’on sut qu’Erlac
Étoit clos et coi dans Brissac,
Quoiqu’on nous voulût faire entendre
Qu’il venoit nous réduire en cendre.
L’on sut que Normands députés
S’étoient tous bien fort aheurtés
Au renvoi de Son Eminence ;
Et l’on nous donnoit assurance
Qu’ils ne dépliroient leur cahier
Qu’il n’eût un pied dans l’étrier.
Mais s’il est vrai qu’ils le promirent,
Ces Normands après se dédirent,
Et certes autant propos
Qu’il se peut pour notre repos :
Car qu’on renvoyât pour leur plaire
Un ministre si nécessaire
Comme monsieur le cardinal,
Quelque sot se fût fait du mal ;
Et plus sot qui l’auroit pu croire
Qu’un prince jaloux de sa gloire
Eût défait ce qu’il avoit fait
En un favori si parfait,
Pour quelque courtant de boutique
Qui n’aimoit pas sa politique.
Aussi les députés normands,
S’ils avoient fait quelques serment
De ne déplier point leur rôle,
Ne gardèrent pas leur parole ;
Et cette fois, manquant de foi,
Servirent la France et leur Roi.
    Ce même jour, fut dit en ville
Que le grand duc de Longueville
Avoit, pour assiéger Harfleur,
Fait partir sous un chef de coeur
Des troupes dès le dix-septième ;
Et que ce chef, le dix-neuvième,
Par un tambour nommé La Fleur,
Fit sommer la ville d’Harfleur,
Qui lui dit : Votre fille Hélène !
Je suis servante de la Reine.
Mais quatre pièces de canon
Lui firent bientôt dire non :
Car plus défaite qu’un cadavre,
Ayant dépêché vers le Havre,
Dont chacun sait qu’elle dépend,
Pour venir être son garant
(C’étoient les termes de sa lettre),
Ce gouverneur se voulut mettre
En devoir de la secourir ;
Et, pour l’empêcher de périr,
Détacha deux cent cinquante hommes
Qui venoient en mangeant des pommes :
Quand sur le chemin ces mangeans
Trouvent un parti de nos gens,
La peur saisit ces misérables,
Qui fuirent comme de beaux diables,
Nul ne regardant après soi.
Enfin ils eurent tant d’effroi,
Que quand dans le Havre ils rentrèrent.
Les huit heures du soir frappèrent,
Bien que partis au chant du coq,
Et que Harfleur, qui nous est hoc,
Du Havre, fût demi-liene.
Mais la peur qu’ils avoient en queue
Leur fit oublier le chemin,

Tellement que le lendemain
Harfleur nous fit ouvrir la porte.
La garnison, n’étant pas forte
Se rendit à discrétion.
Après cette reddition,
Nos gens furent faire godaille
Au château de pierre de taille
Du sieur de Fontaine-Martel :
Château très-fort-, mais non pas tel
Que les nôtres ne le forcèrent,
Et deux canons n’en rapportèrent,
Sans les meubles et le bétail
Dont je ne fais point le détail.
    Le jeudi jour que Notre-Dame
Sut que de fille elle étoit femme
Par une annonciation,
Tout étoit en dévotion ;
Quand lettre de cachet venue
Fit que séance fut tenue,
Où, quand nos chefs furent venus,
Tous les premiers propos tenus
Furent de savoir si la trêve,
Ennuyeuse aux gens de la Grève,
Et qui finissoit ce jour-là,
Passeroit encore au delà :
Trêve qui reçut anicroche
Jusques au lundi le plus proche,
Et compris inclusivement
Par un arrêt du parlement.
    Ce jour, à La Ferté-sur-Jouarre,
Un mazarin qui disoit : Garre,
Qu’on fasse place à mon cheval !
Je viens’pour le parti royal
Loger ici des gens de guerre ;
Fut accueilli à coups de pierre,
Et de quelque coup de fusil.
Je pense que d’un grain de mil
On eût lors bouché son derrière.
Heureux de retourner arrière,
Maudissant, tout cicatrisé,
Le manant mal civilisé
Qui depuis garda ses murailles,
Crainte du droit de représailles.
    Samedi, du mois le vingt-sept,
Votre frère, encor tout mal fait
Du reste de sa maladie,
Fit déclaration hardie
Que celles que jusqu’à ce jour
Il avoit faites la cour
De ne faire aucune demande
Pour lui ni pour ceux de sa bande,
Le cardinal étant sorti :
Que, foi de prince de Conti,
Ces déclarations signées,
Qu’on avoit jusqu’ici bernées,
Recevroient applaudissement,
Pourvu qu’il plût au parlement
Rendre arrêt que Son Éminence
Eût à dénicher de la France,
Parce qu’ils ne pouvoient jamais
Autrement conclure la paix :
Que le feu partout s’alloit prendre,
S’il n’étoit couvert de sa cendre.
Qu’il prioit la cour d’y rêver,
Avant même que se lever.
Sur quoi la cour, à sa prière,
Rêva tant sur cette matière,
Qu’après sori rêve elle a trouvé
Qu’il avoit le premier rêvé.
Cependant, pour faire grimace,
Et pour ne rompre pas en face
De ce prince qu’elle honoroit,
La cour dit que l’on enverroit
Insister sur cette retraite,
Qui ne s’est pas encore faite.
Ce joùr, nous sûmes que Jarzé,
Du parti contraire engagé,
Partoit de Saint-Germain-en-Laye
Pour s’opposer à La Boulaye,
Qui faisoit merveille en Anjou

(Car il n’est pas tous les jours fou,
Comme il n’est pas tous les jours fête ;
Et puis ce n’est que par la tête
Qu’il est fou quand il l’est par fois,
Notamment les onze des mois).
    Or, ce marquis à tête sèche
Étoit entre dedans La Flèche.
    Le dimanche, on sut qu’à Bordeaux
Les coups déjà pleuvoient à seaux :
Le tout pour la cause commune.
L’habitant, au clair de la lune,
Avoit pris le château du Hact
Et depuis avoit fait un pact
D’investir le châtean Trompette :
Cela n’est point dans la gazette.
Ce jour même il vint un courrier
Qui perdit cent fois l’étrier,
Et se pensa casser la tête,
Tant il pressa sa pauvre bête.
On l’avoit fait partir exprès,
Parce que le grand duc de Retz
Avoit dit : « Nous sommes deux mille ;
« Bonjour, monsieur de Longueville :
« Je ne vous ai vu de cet an. »
Et cela fut dit dans Rouen.
    Le jour d’après en l’assemblée
De divers soucis accablée :
Savoir si l’on continueroit,
Comme la Reine désiroit,
Notre trêve en son agonie ;
Conclut toute la compagnie
Qu’elle auroit libéralement
Vingt et quatre heures seulement :
Après lesquelles nouveau trouble,
Et plus de trêve pour un double.
    Ce même jour fut défendu
Par un arrêt qui fut rendu,
Qu’on imprimât plus aucun livre
Dont le débit auroit fait vivre
Quelque misérable imprimeur
Et quelque burlesque rimeur,
Qui, comme un second Mithridate,
Étoit plus friand qu’une chatte
Au poison qui le nourrissoit
Dans l’instant qu’il le vomissoit :
Glorieux de la médisance
Qu’il faisoit de Son Eminence,
II vivoit de son aconit ;
Et c’étoit pour lors pain bénit
De parler mal du ministère,
De chanter prince de lanière
(Car on parloit presque aussi mal
De vous comme du cardinal).
On ne vit onc tant de satires,
Ni de meilleures ni de pires,
Qu’on en fit de vous et de lui,
Et de vous encore aujourd’hui.
La cour, sans exprès congé d’elle,
Sur une peine corporelle
Défendit de rien imprimer :
Ce qui ne fit que ranimer
Cette criminelle manie
Que chacun croyoit assoupie,
Mais de qui la démangeaison
S’accroît depuis votre prison.
    Le mardi la nuit étoit close
(L’homme propose et Dieu dispose)
Lorsqu’on ne les attendoit plus,
Nos députés sont revenus.
    Le mercredi, dans l’audience,
Le procès de la conférence,
Lu qu’il fut haut de bout en bout,
Au lendemain on remit tout.
    Et le premier d’avril fut lue
La déclaration reçue,
Qui nous rendit notre repos,
Dont voici les points principaux :
Nos arrêts, écrits et libelles
Ne seront que des bagatelles,
Depuis le sixième janvier

Qu’il fut tant perdu de papier,
Sans que, pour chose aucune faite,
Personne en soit plus inquiète.
Ce que, pour nous rendre plus doux,
Le Roi voulut que contre nous
Tant de lettres expédiées,
De déclarations criées
Du côté de Sa Majesté,
Tout fut cassé par sa bonté,
Qui prit la place de la haine ;
Et dit que sa maman la Reine,
Dès le premier beau jour d’été,
Enverroit au fleuve Léthé
Quelqu’un qui prît de cette eau forte,
Qui fît oublier toute sorte
D’unions, ligues et traités,
Dont ne seraient inquiétés
Ceux qui, pour faire telle ligue
Non conteus de faire une brigue,
Ont levé soldats, pris deniers,
Tant publics que particuliers ;
Qu’on maintiendra dans leurs offices,
Biens, honneurs, charges, bénéfices,
Au même état qu’ils se trouvoient
Quand les Parisiens buvoient
La nuit des Rois, nuit qu’ils perdirent
Le vrai, pour mille faux qu’ils firent :
Pourvu qu’ils mettent armes bas,
Et ne s’opiniâtrent pas
Aux ligues, s’ils en ont aucune,
Sous couleur de cause commune.
Tous les prisonniers renvoyés,
Tous nos soldats congédiés :
Ce qui fut fait. La cour, joyeuse
D’une fin de guerre ennuyeuse,
L’enregistra la publia,
Vérifia, ratifia ;
Et quand elle fut publiée,
Registrée et vérifiée,
Dit qu’on priroit Leurs Majestés
De rendre Paris ses beautés,
Sa splendeur et son éminence,
En l’honorant de leur présence.
Ce qui ne se fit pas si tôt
Qu’auroit souhaité le courtaut :
Car le Roi partit pour Compiègne,
Où trois mois il tint comme teigne,
Et ne revint de très-long-temps
Au grand deuil de nos habitans.
    Ainsi la paix nous fut donnée
Et notre guerre terminée ;
Ainsi finit notre blocus.
Ainsi, ni vainqueurs ni vaincus,
Nous n’eûmes ni gloire ni honte :
Nul des partis n’y fit son compte.
Le vôtre y souffrit moult ennuis,
Y passa de mauvaises nuits
Dans un si grand froid, qu’on présume
Qu’il y gagna beaucoup de rhume.
Le nôtre en fut incommodé ;
Le carnaval en a grondé ;
Le carême en a fait sa plainte :
Phylis, Chloris, Sylvie, Aminthe,
Y perdirent tous leurs galans.
Le Palais n’cut plus de chalands
Le procureur fut sans pratique,
Le marchand ferma sa boutique.
L’arthamène fut sans débit,
Et l’on pensa chanter l’obit
De l’Ibrahim, de Polexandre,
De Cléopâtre et de Cassandre,
Avec celui de leurs auteurs,
Leurs libraires et leurs lecteurs.
Le sermon n’eut plus d’audience,
Le charlatan plus de créance ;
L’hôtel de Bourgogne ferma,
La troupe du Marrais s’arma.
Jodelet n’eut plus de farine
Dont il pût barbouiller sa mine ;
Les marchés n’eurent plus de pain,

Et chacun plus ou moins eut faim.
Mais sitôt que par sa présence
La paix nous promit l’abondance,
Que le Roi seul nous redonna
Quand Sa Majesté retourna,
Aussitôt disparut le trouble :
Plus de misères pour un double.
Paris a repris sa beauté,
Tout est dans la prospérité.
Le marchand est à sa boutique,
Le procureur à sa pratique,
Les hommes de robe au Palais,
Les comédiens au Marais,
Les artisans à leur ouvrage ;
Les bourgeois sont leur ménage,
Les bonnes femmes au sermon.
Cormier est à son galbanon
L’apothicaire à sa seringue ;
Et vous le vainqueur de Nordlingue,
De Rocroy de Fribourg, de Lens,
L’effroi de tous les Castillans,
Êtes dans le bois de Vincennes.
Dieu vous y conserve et maintienne
En santé !





SERMON DE SAINT LOUIS,
ROI DE FRANCE,


Fait et prononcé devant le Roi et la Reine régente sa mère, par monseigneur l’illustrissime et révérendissime Jean-François-Paul de Gondy, archevêque de Corinthe et coadjuteur de Paris, à Paris, dans l’église de Saint-Louis des pères jésuites au jour et fête dudit saint Louis, l’année 1648.


IN NOMINE PATRIS, ET FILII, ET SPIRITUS SANCTI. Amen.
Audi, fili mi, disciplinam patris tui. Proverbiorum i.
Écoutez, mon fils, les enseigne mens de votre père.


Sire,
J’apporte aujourd’hui aux pieds du crucifix ce qui n’a presque jamais servi que de trophée à la vanité des hommes. Je lui présente des couronnes : ce qui n’est pas le sacrifice le plus ordinaire que l’on lui fasse. Je lui offre des armes, qui ne sont pas les instrumens les plus communs de la piété. Et ces armes et ces couronnes, qui n’ont presque jamais été en usage que comme les marques profanes de la grandeur humaine, peuvent être aujourd’hui, ce me semble, judicieusement déposées dans une chaire chrétienne comme les trophées de la piété, puisqu’elles ont été sanctifiées par les justes intentions et par les actions héroïques du grand saint Louis qui fait couler dans vos veines, sire, par une longue suite de grands princes, l’auguste sang dont vous sortez ; et qui sort aujourd’hui lui-même du tombeau pour vous instruire par ma bouche, et pour porter à Votre Majesté cet oracle sacré :

Audi, fili mi, disciplinam patris tui. (Écoutez, mon fils, les enseignemens de votre père.)

A quoi je me sens obligé d’ajouter les paroles qui suivent dans le texte de l’Écriture : Et legem matris tuæ ne dimittas à te. Et n’oubliez jamais la loi de votre mère, puisque je ne doute point que la sainte éducation que vous recevez de la plus grande et de la plus vertueuse des reines ne soit particulièrement fondée sur les exemples du plus grand et du plus saint de vos prédécesseurs.

Plaise au ciel de donner à Votre Majesté les dispositions nécessaires pour suivre ses instructions, et pour imiter ses exemples Et pour en mériter la grâce, implorez, sire, les bénédictions du Saint-Esprit, par l’intercession de celle qui est la mère de votre roi et de votre maître, et que l’ange a remplie de bénédictions, en lui disant

Ave Maria, etc.


SIRE,
Entre un nombre infini de qualités éminentes qui rendent la religion chrétienne toute éclatante de merveilles et de prodiges, la plus considérable sans doute est la puissance qu’elle a de perfectionner et même de changer, pour ainsi dire, la nature de toutes choses. La philosophie n’a que trop souvent et trop témérairement essayé de produire cet effet : elle n’a jamais fait sur ce sujet que des efforts inutiles ; et quand elle s’y est imaginé quelque succès, elle n’a fait qu’ajouter à son impuissance une vanité fort mal fondée. Elle a donné, en de certaines occasions, de belles apparences : il semble même qu’elle ait quelquefois produit de bonnes actions. Mais, en effet, elles ont presque toujours été si défectueuses, ou dans elles-mêmes ou par leurs circonstances, que l’on peut ne prendre avec raison le sentiment qui les a causées que pour l’impétueux mouvement de quelques esprits naturellement généreux, qui eussent peut-être aimé la vertu s’ils l’eussent connue. Leur fin la plus ordinaire a été la gloire, qui même, selon leurs maximes étoit criminelle. La plus excusable a été la complaisance et la satisfaction qu’ils ont cherchée dans eux-mêmes et qu’ils n’ont jamais trouvée : ils n’en ont jamais eu de solidement bonne. Et je ne puis m’imaginer leurs actions les plus éclatantes, et même celles qui ont passé pour être les plus utiles au public, que comme ces grandes rivières qui portent l’abondance dans les provinces qu’elles arrosent, mais qui ne laissent pas en même temps, dans leur plus grande largeur, d’être encore toutes troublées par la fange et par les impuretés qui descendent du côté de leurs sources eu qui tombent dans la suite de leurs cours.

La religion chrétienne agit sans doute avec beaucoup plus de force et de vigueur. Elle ne redresse pas seulement les intentions des hommes ; elle ne leur donne pas seulement des vues plus hautes et plus élevées, mais encore elle les rend capables de se servir de ses lumières : elle purifie et leurs volontés et leurs actions et, en un sens, on peut dire très-véritablement que, par un changement prodigieux, des crimes mêmes elle fait des vertus.

Saint Paul ne respire que le sang des disciples de Jésus-Christ, il ne songe qu’à la ruine et qu’à la perte de la religion : spirans erat cædis et minaram in discipulos. Et en même temps, et au même moment qu’il est dans cette malheureuse disposition, Dieu le touche ; ou pour parler plus conformément à sa vocation, Dieu l’emporte, par un coup violent et extraordinaire de sa miséricorde, dans la connoissance du christianisme, et en un instant sa fureur se change en une sainte ardeur pour le salut de ses frères. N’est-ce pas un prodige ?

Théodose, fumant encore du sang des citoyens de Thessalonique, marche d’un pas superbe pour entrer dans l’église comme pour la rendre complice de sa cruauté. Saint Ambroise, d’un seul regard, arrête la fierté d’un empereur victorieux de toutes les parties du monde ; et dans un moment sa fierté se change en un profond respect, et dans une sainte soumission pleine d’une véritable humilité. Et ce dernier exemple, qui nous représente l’orgueil de la terre confondu, et, pour ainsi parler, anéanti par un seul mouvement du ciel, nous marque puissamment le dernier effort de la grâce, puisqu’il nous fait voir la grandeur humaine, qui devant que les hommes eussent été éclairés de la lumière de l’Évangile, a été la cause la plus ordinaire et la plus générale de leur perte, et qui même depuis ce bonheur est encore, selon toutes les maximes de l’Écriture, la chose du monde la plus opposée à la véritable piété : puisque, dis-je, cet exemple nous l’a fait voir assujettie au christianisme, et assujettie jusqu’au point d’être un de ses plus propres et un de ses plus glorieux instrumens. Et de cette opposition, qui se rencontre entre la grandeur et la piété qui fait trembler quand on la lit dans l’Écriture, et qui l’a même obligée de dire que Dieu est terrible dessus les rois, il s’ensuit nécessairement que l’accord de ces contraires est la production la plus forte du christianisme, et que par conséquent le dernier point de la sainteté est d’être grand et d’être saint.

Et selon ces principes, ô grand et admirable monarque qui avez brillé sur la terre moins par l’éclat de votre couronne que par la splendeur de vos belles actions, de quels éloges, de quelles louanges peut-on former votre panégyrique ? qu’est-ce qui peut répondre à vos vertus ? Je m’éblouis à la vue de tant de lumières ; je me perds dans ce rare mélange de la fortune et de la vertu. Et si je me laissois emporter à la juste crainte qui saisit mon esprit, de ne pouvoir parler assez dignement de ces merveilles, au lieu d’élever des trophées à la mémoire glorieuse du grand saint Louis, je me contenterois présentement de dresser en ce lieu un tribunal sacré, où j’appellerais de la part de Dieu tous ceux qui vivent aujourd’hui dans ce royaume, pour reconnoître le crime qu’ils commettent de ne se pas soumettre à Dieu dans leur bassesse, après l’exemple d’un grand monarque qui lui a soumis si généreusement sa grandeur. Peuples qui m’entendez, tremblez à cet exemple ; et vous, sire, apprenez aujourd’hui de vos ancêtres comment il faut vivre en roi.

L’on ne peut commencer la vie de saint Louis par rien de plus élevé que sa naissance ; et cette longue suite de rois dont il a tiré son origine ouvriroit avec pompe ce discours, si je n’étois persuadé que les avantages les plus illustres, et de la nature et de la fortune, ne méritent jamais d’être relevés dans une chaire chrétienne. Ils sont trop au dessous de la dignité d’un lieu sanctifié par la parole de l’Évangile, pour n’être pas ensevelis dans le silence. Mais ce silence, sire, est peut-être ce qui sera le plus instructif dans ce discours : il apprendra à Votre Majesté que cette haute naissance qui, par un privilége dû aux seules maisons dont vous sortez, vous sépare du commun des rois n’est rien devant Dieu, puisque je n’ose seulement la faire entrer en part des éloges que je donne à un de vos prédécesseurs dans cette chaire, qui est pourtant le véritable lieu des louanges, puisque c’est celui d’où l’on les doit distribuer selon le poids du sanctuaire. De sorte qué le seul avantage véritablement solide que vous pouvez tirer de ce grand nombre de monarques que vous avez pour aïeuls est la connoissance de l’obligation que vous avez de songer, plus souvent que tous les autres princes de la terre, que vous êtes mortel, parce que vous comptez plus d’ancêtres qui vous enseignent cette vérité par leur exemple. Et cette considération, dès les commencemens de votre vie, vous doit tous les jours humilier devant Dieu, même en vue de ce que vous avez de plus grand dans le monde, à la différence des autres hommes, qui trouvent assez de sujet dans eux-mêmes, même selon la terre, pour abaisser leur orgueil. Et toutefois ouvrons ici nos consciences, confessons-nous publiquement à la vue du ciel et de la terre : n’est-il pas vrai que, sans descendre du sang des rois, la moindre chimère, assez souvent ridicule, même selon le monde, nous emporte à des vanités criminelles contre les ordres du ciel ?

L’histoire remarque que le beau naturel de saint Louis répondit à sa haute naissance. Dès ses plus tendres années on vit briller, dans les premiers mouvemens de son ame, des étincelles de ce grand feu qui depuis anima tout le cours de sa vie avec tant d’ardeur pour la vertu. Sortitus sum bonam indolem, disoit Salomon. Après cette remarque du plus sage des hommes, on doit croire que les bonnes inclinations peuvent être une juste matière de louanges ; et l’on peut dire qu’elles ne furent jamais meilleures dans l’ame de saint Louis que quand elles produisirent ce profond respect et cette parfaite obéissance qu’il conserva toujours avec tant de soin pour la reine Blanche de Castille sa mère, régente de son royaume, grande et vertueuse princesse, de laquelle je me contente de dire, pour marquer seulement le caractère de sa vertu, que, dans la minorité du Roi son fils, elle purgea la France des restes malheureux de l’hérésie des Albigeois.

Sire, je ne prétends pas de vous toucher en ce point par des exemples. Les obligations que vous avez à la Reine votre mère parlent plus suffisamment à votre cœur que toutes mes paroles ne se sauroient faire entendre à vos oreilles. Vous êtes l’enfant de ses larmes et de ses prières : elle vous a porté au trône sur des trophées ; vous êtes conquérant sous sa régence ; et ce qui est sans comparaison plus considérable que tous ces avantages, elle vous instruit soigneusement à la piété. Je vous ai dit ces vérités de la part du clergé de votre royaume : je me sens forcé par un instinct secret, de les répéter encore aujourd’hui à Votre Majesté de la part de Dieu, non pour vous exhorter à l’obéissance que vous lui devez, de laquelle l’auguste sang qui coule dans vos veines, et ce beau naturel que l’Europe admire dans les commencemens de votre vie, ne vous permettront jamais de vous dispenser ; mais pour prendre sur ce fonds un juste sujet de vous expliquer en peu de paroles la plus importante et sans doute la plus nécessaire des instructions : c’est sire, la distinction du droit positif de votre royaume, et du droit naturel qui oblige tous les hommes. Le droit positif de votre État fait que la Reine votre mère est votre sujette, et ainsi il la soumet à Votre Majesté. Le droit naturel, qui est au dessus de toutes les lois, fait que vous êtes son fils et ainsi il vous soumet à elle. Distinguez, sire, ces obligations : elles ne sont point contraires, mais il les faut entendre. Je ne les touche qu’en passant, parce que je ne doute point que la sainte éducation que vous recevez ne vous permettra point de les ignorer. Aussi est-ce en cet endroit, et en ce point et en plusieurs autres, la connoissance la plus importante et la plus nécessaire aux princes.

Saint Louis n’eut pas plutôt atteint un âge raisonnable, qu’il se trouva enveloppé dans une grande et difficile guerre émue par quelques princes mécontens dans son royaume, fomentée par l’Anglais, et soutenue par ces belliqueuses provinces que cet ennemi fier et puissant possédoit en ce temps-là dans cet État. Ce généreux prince s’opposa courageusement à ses injustes entreprises. Il fit voir à toute la terre que la véritable piété n’est point contraire à la véritable valeur ; il raffermit son État ébranlé ; il porta la terreur et l’effroi dans les terres et dans les troupes étrangères ; il soutint ou plutôt il força lui seul sur le pont de Taillebourg l’armée anglaise, avec une fermeté plus merveilleuse que celle que l’antiquité romaine a consacrée avec tant de gloire à la postérité. Il arrêta ce débordement du Nord qui grondoit déjà contre la France, et qui depuis a été si furieux qu’il a failli à emporter les plus braves de ses successeurs. Je n’appréhende point de vous présenter dans une chaire de paix ces images sanglantes de carnage et de meurtres, puisque les guerres de saint Louis ont été de ces guerres sanctifiées dont l’Écriture même parle avec éloge : Sanctificate bellum, sanctificate arma. Il a sanctifié la guerre en lui donnant une juste cause, qui fut la sûreté de ses peuples ; et en la portant à une juste fin, qui fut une glorieuse paix. Il a sanctifié les armes, en tempérant leur violence par les lois de la discipline chrétienne. Ainsi tout tourne en bien à ceux qui aiment Dieu. Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum. Ainsi la guerre même entre en part de la sainteté de saint Louis ; ainsi les rois se sauvent en donnant des batailles, pourvu que ces batailles se donnent pour la conservation ou pour le repos de leurs sujets. Et saint Louis sans doute a plus mérité par les ordres qu’il a donnés à la tête de son armée, qu’il n’eût pu faire par les prières et par la retraite de son cabinet.

On ne s’applique pas avec assez de choix à la piété ; on n’a pas assez de discernement pour distinguer les différentes conduites que l’on doit prendre dans les différens emplois. Il y a des actions de piété qui sont communes à toutes les professions : il y en a qui sont particulières à chaque profession. Il est important de ne les point confondre ; et ceux qui les confondent se, mettent du nombre de ceux que reprend l’Écriture quand elle dit : Corripite inquietos et inordinatos. Ce discernement est particulièrement demandé à Dieu par le psalmiste pour les rois : Deus, judicium tuum regi da. Assez souvent un juge plaît plus à Dieu en rendant la justice qu’en faisant oraison ; et quelquefois un roi suit plus exactement les volontés du ciel à la tête d’un bataillon que dans son oratoire. Par cette conduite, ce grand monarque dont nous célébrons aujourd’hui la mémoire a attiré sur ses exploits les bénédictions du ciel et, par cette conduite, ses armes ont été sanctifiées par une glorieuse paix.

Les vôtres, sire ne sont pas moins justes : elles n’ont pas eu de moindres succès. Cette importante victoire, remportée si fraîchement et si glorieusement sur vos ennemis, est-elle une moins bonne cause ? En naissant, vous vous les êtes trouvées dans les mains. Dieu veuille, par sa miséricorde, qu’elles aient bientôt une aussi bonne fin ! Dieu veuille que vos victoires soient bientdt arrêtées par une heureuse paix ! Je vous la demande, sire, au nom de tous vos peuples affligés ; et, pour parler plus véritablement, consumés par les nécessités inséparables d’une si longue guerre. Je vous la demande avec liberté, parce que je parle à Votre Majesté d’un lieu d’où je suis obligé par ma conscience de vous dire, et de vous dire avec autorité, que vous nous la devez.

Mais, hélas ! je me reprends, sire. Si la paix étoit dans vos mains innocentes, il y a long-temps qu’elles auroient fait à la terre ce don si précieux ; la Reine votre mère les auroit désarmées pour la gloire du ciel et pour le repos du monde : votre jeune courage auroit cédé à sa piété. Elle est lasse de ces funestes victoires que l’on achète par le sang de ses sujets. L’opiniâtreté des ennemis de votre couronne a rendu jusqu’ici inutiles tous les efforts qu’elle a faits pour leur propre tranquillité et pour leur propre salut : c’est donc à Dieu, chrétiens, qu’il faut demander la paix, et non pas au Roi ; c’est de sa bonté qu’il faut espérer qu’il déchira les cœurs de ces princes obstinés à leur perte. Et je m’assure, madame, que ces prières ardentes dont Votre Majesté presse le ciel ne sont particulièrement employées qu’à le conjurer qu’il fasse que le sang d’Autriche relâche un peu de ce noble orgueil qui, contre ses propres intérêts, le rend trop ferme dans ses malheurs. Ces vœux sont si justes et sont si nécessaires au monde, que j’en attends le succès avec confiance et je n’en ai pas moins que quand Dieu leur aura donné leur effet, Votre Majesté, sire, ne se serve de la tranquillité de son royaume aussi utilement pour l’avantage de ses peuples, que saint Louis se servit du relâche que lui donnèrent ses premières armes.

Il soulagea ses sujets, il poliça son État, il fit refleurir la justice, il réprima les violences, il défendit les duels, il châtia rigoureusement les impies et les blasphémateurs. Ah ! sire, puisque vos sujets sont assez malheureux pour imiter leurs pères dans leurs crimes, ne serez-vous pas assez juste pour imiter votre glorieux ancêtre dans ses lois ? et souffrirez-vous, à la vue de la France, aux yeux de la chrétienté, à la vue du Dieu que vous adorez, que l’impiété règne et triomphe par l’impunité dans la ville capitale de votre royaume ? Non sine causa gladium Dei portas ; vindex es in iram. Ce n’est pas sans sujet que Dieu vous a confié l’épée de sa justice : c’est pour venger sa cause, et pour punir les crimes que l’on commet contre sa divine majesté. La clémence est la vertu des rois, et sans elle les princes les plus légitimes ne sont presque point distingués des tyrans : mais elle perd son lustre et son mérite, quand elle est employée pour tirer des mains de la justice ces noirs et ces infâmes criminels qui se sont attaqués directement à leur Créateur. Saint Louis, par une grandeur de courage digne d’un héros véritablement chrétien, et contre les maximes de la fausse politique, pardonna au comte de La Marche déclaré rebelle, qui par un attentat étrange avoit porté les armes d’Angleterre dans le sein de la France contre son souverain ; et au même moment, contre toutes les règles de la fausse clémence, il fait percer la langue à des blasphémateurs, peut-être et sans doute moins coupables que ceux de notre siècle. La noble impatience que la Reine votre mère sent en son ame contre tout ce qui est péché ne lui permettra pas assurément d’attendre la paix pour remédier à ces désordres ; et c’est l’unique gloire, sire, que son amour lui permet de vous envier. Mais j’avoue que la charité chrétienne ne demande qu’avec peine et qu’avec regret la punition des crimes ; et qu’elle en souhaite plutôt la conversion. Ames impies et brutales, qui n’éclatez que par des blasphèmes, et qui toutefois éclatez ; qui ne cherchez de l’applaudissement que par des discours abominables, et qui toutefois en trouvez ; prévenez, par une, sévére pénitence, le châtiment exemplaire que la justice de Dieu et celle du Roi vous préparent ; et vous, gladiateurs, qui même avec faste vous sacrifiez vous-mêmes tous les jours au démon, dérobez vos têtes au supplice, et vos ames aux enfers.

Le grand ordre que saint Louis mit en son royaume attira sur lui les bénédictions du ciel : et comme la plus grande et la principale de toutes est l’amour de Dieu et la charité pour ses frères, il lui inspira ce vaste et pieux dessein de secourir les chrétiens de Jérusalem, opprimés par la tyrannie des barbares ; et d’affranchir de leur puissance ces lieux consacrés par la naissance et par la mort du fils de Dieu. Et véritablement c’est ici où la parole me manque ; c’est ici où, sans emprunter les figures de l’éloquence humaine, sans parler avec exagération, je me sens obligé d’avouer que je me trouve dans l’impuissance d’achever le tableau de ce grand monarque : les traits en sont trop forts. Tantôt je le considère triomphant des périls de la mer, attaquant Damiette ; prenant, le premier, terre à la tête de son armée à la vue de ses ennemis ; faisant trembler l’Orient sous le poids de ses armes. Tantôt je le regarde perçant en deux batailles, comme un prodige de valeur, les rangs des troupes infidèles ; et après des efforts plus qu’humains, abattu dans la troisième, moins par la multitude de ses ennemis que par la main de Dieu, qui veut éprouver sa constance. Tantôt je le considère en sa prison, attirant la vénération des peuples les plus barbares par sa vertu, et foulant aux pieds, par la grandeur de son courage, la vaste couronne des Mahométans. Tantôt je l’aperçois dans les hôpitaux de Syrie, au retour de sa captivité, secourant les malades, assistant lui-même les pestiférés et, de ce lieu d’humilité où il sert à genoux les plus pauvres, je le vois tout d’un coup rappelé sur son trône, non pour s’y reposer de ses travaux passés, mais pour y reprendre de nouvelles forces pour former de nouvelles armées, pour passer en Afrique, pour porter la guerre dans les provinces les plus farouches et les plus belliqueuses des Sarrazins, et pour planter la croix sur les mosquées de Mahomet. Où pouvons-nous trouver la variété des couleurs nécessaires pour dépeindre les actions de ce grand prince ? Hélas ! nous n’en avons pas seulement d’assez vives pour donner la moindre partie de l’éclat qui est dû à ses malheurs, qu’il a rendus, à la vérité, par sa constance, aussi illustres que ses victoires, et qui peuvent faire dire avec fondement, de saint Louis pris et défait par les barbares, ce qu’on disoit autrefois. de cette peinture si estimée par les anciens : qu’elle ne fut jamais plus belle ni moins effacée qu’après qu’elle eut été touchée par trois différentes fois de la foudre. Tirons le rideau sur toutes ces merveilles ; couvrons d’un voile, à l’imitation de cet ancien qui s’en servit si judicieusement dans une occasion trop connue pour être répétée ; couvrons, dis-je, d’un voile cette partie la plus animée de sa belle vie, parce que nous n’en saurions exprimer seulement les moindres traits ; et tirons de ces grands exemples, par un avantage que Votre Majesté doit partager avec ses sujets, des fruits dignes de cette chaire, et sans lesquels les panégyriques les plus chrétiens ne seroient pas plus utiles que les discours les plus profanes.

Saint Louis a servi lui-même les pauvres dans les hôpitaux, sans autre obligation que celle de son ardente charité. Jugez, sire, à quel point vous êtes obligé à les servir sur votre trône, où Dieu vous a mis pour les soulager ! Et nous, chrétiens, jugeons, à notre honte et à notre confusion, que nous sommes indignes de porter ce glorieux titre, depuis qu’une dureté qui fait horreur fait que nos entrailles ne sont plus émues sur la nécessité de nos frères, depuis que nos folles dépenses et notre luxe, souvent ridicule et toujours honteux, emportent ou pour mieux dire dérobent ce que nous devons aux misères de notre prochain.

Saint Louis, animé du saint zèle de la gloire de Dieu, se résolut de passer au Levant et d’ouvrir la guerre sainte contre les Infidèles. Dieu veuille, sire, que le cimeterre des Ottomans qui brille déjà sur les frontières de la chrétienté, ne vous impose pas un jour la nécessité de semblables desseins ; mais au moins cet exemple doit donner à Votre Majesté du zèle pour sa religion. Hélas en sommes-nous seulement échauffés ? Et n’est-il pas vrai que, sans passer les mers, nous nous trouvons assez souvent dans les compagnies avec des ennemis de notre foi, contre lesquels nous opiniâtrons peu de combats pour sa défense ?

Saint Louis reçut les afflictions qui lui arrivèrent en Syrie avec une fermeté admirable ; et la résignation qu’il eut aux volontés de Dieu en sa défaite, dans sa prison, dans ses maladies, a été même plus estimée par le plus grand prélat de notre siècle, le bienheureux François de Sales, que la générosité de son entreprise.

Ce grand monarque, sire, n’oublia jamais qu’il étoit roi ; mais il se souvint toujours qu’il étoit homme. C’est pourquoi les accidens de la vie ne le surprirent point et ne l’étonnèrent pas : à la différence des grands du monde, à qui pour l’ordinaire la flatterie, plus forte même que l’expérience, fait perdre la mémoire, et qui n’en sont pas exempts. Et nous, sans porter des couronnes, recevons-nous avec plus de soumission les ordres de Dieu ? et, aux premières afflictions que le ciel nous envoie, ne paroît-il pas visiblement à nos impatiences et à nos murmures que nous oublions souvent que nous sommes mortels ?

Saint Louis ne se lasse jamais de servir Dieu ; et quoique ses bons desseins n’aient pas toujours de bons succès, il les pousse avec vigueur, il ne s’ébranle point. Au retour de l’Asie il attaque l’Afrique, il porte l’étendard de la croix jusque sur les murailles de Tunis ; et rien n’arrête son ardeur que la volonté de celui qui la lui inspire. Ah qui que tu sois, malheureux, ame lâche et timide, qui prends un bon dessein, et qui l’abandonnes ou par crainte, ou par espérance, ou par foiblesse, ou par corruption, confonds-toi en toi-même par l’exemple du plus grand des rois ; mais confonds-toi d’une sainte honte qui produise.une véritable pénitence digne de ton crime, digne de ta foiblesse, digne de ta lâcheté.

Je sens que je m’emporterais dans un nombre infini d’oppositions qui se rencontrent, au déshonneur de notre siècle, entre la vertu de saint Louis et nos péchés. Je me perdrois facilement dans ces grandes distances qu’il y a de sa continence à nos désordres, de son humilité à notre fausse gloire, de sa charité à nos froideurs, de son courage à nos foiblesses. Je m’arrête, je m’arrête contre mes sentimens, pour voir mourir ce grand monarque, mais non pas pour parler de sa mort. On peut exagérer la mort des hommes ordinaires ; parce qu’assez souvent on n’en est pas ému qu’après de longues réflexions ; mais celle des grands rois touche par la seule vue de leurs tombeaux. Saint Louis étendu sans sentiment dans un pays ennemi, sur une terre étrangère, marque plus fortement la vanité du monde que tous les discours qu’on pourroit faire sur ce sujet. Et à ce triste spectacle je me contente de m’écrier avec le prophète : Ubi gloria Israël ? Où est la gloire d’Israël ? où est la grandeur de la France ? où est cette florissante noblesse ? où est cette puissante armée ? où est ce grand monarque qui commandoit à tant de légions ? Et au même moment que je fais ces demandes, il me semble que j’entends les voix confuses et ramassées de tous les hommes qui ont vécu dans les quatre siècles écoulés depuis sa mort, qui me répondent qu’il règne dans les cieux. Ah ! que ce dernier moment qui l’y a porté avec tant de gloire nous fournit d’exemples de constance, de fermeté, de générosité, de magnanimité vraiment chrétienne ! Toutes les paroles par lesquelles il a fini sa belle vie, et par lesquelles je prétends finir ce discours, sont autant de caractères illustres d’une mort toute grande, tout héroïque, toute sainte.

Ce grand monarque adressa ces paroles au Roi son fils et son successeur sur la terre, dans le lit de la mort ; et je dois croire qu’il les adresse présentement à Votre Majesté encore avec plus de force, du ciel où il est dans la gloire. Audi, fili mi, disciplinas patris tui. Écoutez, sire, mais écoutez attentivement : voici les paroles originales du testament de votre père.

Sachez que vous êtes roi pour rendre la justice, et que vous la devez également aux pauvres et aux princes et par vous et par vos officiers, des actions desquels vous rendrez compte à Dieu. Soulagez votre peuple, conservez sa franchise, écoutez ses plaintes, et inclinez d’ordinaire du côté du moins riche, parce qu’il y a apparence qu’il est le plus oppressé ; faites-vous justice à vous-même dans vos intérêts, afin que vos officiers n’aient pas lieu de se persuader qu’ils vous puissent plaire en faisant des injustices pour votre service. N’entrez jamais en guerre contre aucun prince chrétien, que vous n’y soyez obligé par des considérations très-pressantes. Pardonnez les fautes qui ne regarderont que votre personne, et soyez inexorable pour celles qui toucheront la divine majesté. Punissez les blasphémateurs, et ayez aversion pour les hérétiques ; soyez libéral de votre bien, et soyez ménager de celui de vos sujets. Maintenez les bons réglemens et les anciennes ordonnances de votre royaume, et corrigez avec soin les mauvais usages. Ne donnez jamais les bénéfices qu’à ceux qui seront capables d’en faire les fonctions et d’en soutenir la dignité. Demeurez dans le respect que vous devez au Saint-Siége, et conservez inviolablement les privilèges et les immunités de l’Église. Entendez souvent la parole de Dieu, et fréquentez les sacremens avec les dispositions nécessaires. Enfin faites régner Jésus-Christ en votre cœur et dans votre royaume, afin qu’après une longue vie il vous fasse régner avec lui dans la vie éternelle, où vous conduise le Père +, le Fils +, et le Saint-Esprit +. Ainsi soit-il.





LA CONJURATION


DU COMTE


JEAN-LOUIS DE FIESQUE.


Au commencement de l’année 1547, la république de Gênes se trouvoit dans un état que l’on pouvoit appeler heureux s’il eût été plus affermi. Elle jouissoit en apparence d’une glorieuse tranquillité acquise par ses propres armes, et conservée par celles du grand Charles-Quint, qu’elle avoit choisi pour protecteur de sa liberté. L’impuissance de tous ses ennemis la mettoit à couvert de leur ambition, et les douceurs de la paix y faisoient revenir l’abondance, que les désordres de la guerre en avoient si long-temps bannie ; le trafic se remettoit dans la ville avec un avantage visible du public et des particuliers et si l’esprit des citoyens eût été aussi exempt de jalousie que leurs fortunes l’étoient de la nécessité, cette république se seroit relevée en peu de jours de ses misères passées, par un repos plein d’opulence et de bonheur. Mais le peu d’union qui étoit parmi eux et les semences de haine que les divisions précédentes avoient laissées dans les cœurs étoient des restes dangereux qui marquoient bien que ce grand corps n’étoit pas encore remis de ses maladies, et que sa guérison étoit semblable à la santé apparente de ces visages bouffis sur lesquels un peu d’embonpoint cache beaucoup de mauvaises humeurs. La noblesse, qui avoit le gouvernement entre ses mains, ne pouvoit oublier les injures qu’elle avoit reçues du peuple dans le temps qu’elle étoit éloignée des affaires. Le peuple de son côté ne pouvoit souffrir la domination de la noblesse que comme une nouvelle tyrannie qui étoit contraire aux ordres de l’État. Une partie même des gentilshommes qui prétendoient à une plus haute fortune envioit ouvertement la grandeur des autres. Ainsi les uns commandoient avec orgueil, les autres obéissoient avec rage, et beaucoup croyoient obéir parce qu’ils ne commandoient pas assez absolument ; quand la Providence permit qu’il arrivât un accident qui fit éclater tout d’un coup ces différens sentimens et qui confirma pour la dernière fois les uns dans le commandement, et les autres dans la servitude.

C’est la conjuration de Jean-Louis de Fiesque, comte de Lavagne, qu’il faut reprendre de plus loin, pour en connoître mieux les suites et les circonstances.

Au temps de ces fameuses guerres dans lesquelles Charles-Quint, empereur, et François premier, désolèrent toute l’Italie, André Doria, sorti d’une des meilleures maisons de Gênes, et le plus grand homme de mer qui fût à cette heure-là dans l’Europe, suivoit avec ardeur le parti de la France, et soutenoit la grandeur et la réputation de cette couronne sur les mers, avec un courage et un bonheur qui donnoient autant d’avantage à son parti que d’éclat à sa gloire particulière. Mais c’est un malheur ordinaire aux plus grands princes de ne considérer pas assez les hommes de service, quand une fois ils croient être assurés de leur fidélité. Cette raison fit perdre à la France un serviteur si considérable ; et cette perte produisit des effets si fâcheux, que la mémoire en sera toujours funeste et déplorable à cet État. En même temps que ce grand personnage fut engagé dans le service du Roi en qualité de général de ses galères, avec des conditions avantageuses, ceux qui tenoient les premières places de la faveur et de la puissance dans les conseils commencèrent à envier et sa gloire et sa charge, et formèrent le dessein de perdre celui qu’ils voyoient trop grand, seigneur pour se résoudre jamais à dépendre d’autres personnes que de son maître. Comme ils jugèrent qu’il ne seroit d’abord ni sûr ni utile à leur dessein de lui rendre de mauvais offices auprès du Roi, qui venoit de témoigner une trop bonne opinion de lui pour en concevoir sitôt une mauvaise, ils prirent une voie plus délicate ; et joignant les louanges aux applaudissemens publics que l’on donnoit aux premières armes que Doria avoit prises pour la France, ils se résolurent de lui donner peu à peu des mécontentemens que l’on pouvoit attribuer à la nécessité des affaires générales plutôt qu’à leur malice particulière et qui néanmoins ne laissèrent pas de faire l’effet qu’ils prétendoient. Ils s’appliquèrent donner à cet esprit altier et glorieux matière de s’échapper, pour avoir un moyen plus aisé de le ruiner dans l’esprit du Roi ; et les affaires que sa charge lui donnoit dans le conseil ne fournirent, à ceux qui y avoient toute l’autorité, que trop d’occasions de le désobliger. Tantôt l’on trouvoit les finances trop épuisées pour fournir à de si hauts appointemens ; tantôt on le payoit en mauvaises assignations ; quelquefois ses demandes étoient trouvées injustes et déraisonnables. À la fin ses remontrances sur les torts qu’on lui faisoit furent rendues si criminelles auprès du Roi, par les artifices de ses ennemis qu’il commença d’être importun et fâcheux et peu à peu il passa auprès de lui pour un esprit intéressé, insolent et incompatible. Enfin on le désobligea ouvertement, en lui refusant la rançon du prince d’Orange son prisonnier, que son neveu Philippin Doria avoit pris devant Naples, et que le Roi avoit retiré de ses mains. On lui demanda même avec des menaces le marquis Du Guast et Ascagne Colone pris à la même bataille. On ne parla plus de lui tenir la parole qu’on lui avoit donnée de rendre Savone à la république de Gênes et comme on vit que cet esprit prenoit feu au lieu de cacher ses dégoûts, sous une modération apparente, ses ennemis n’oublièrent rien pour les accroître. M. de Barbezieux fut commandé pour se saisir de ses galères et même pour l’arrêter s’il étoit possible. Cette faute étoit aussi pleine d’imprudence que de mauvaise foi et l’on ne sauroit assez blâmer les ministres de France d’avoir préféré leurs intérêts au service de leur maître, et ôté à son parti le seul homme qui pouvoit le maintenir en Italie : et puisqu’ils vouloient le perdre, on peut dire qu’ils furent fort malhabiles de ne l’avoir pas perdu tout-à-fait, et de l’avoir laissé dans un état où il étoit capable de nuire extrêmement à la France et à eux-mêmes, par le chagrin que le Roi pouvoit prendre de leurs conseils, et par les mauvaises suites qu’ils avoient attirées contre son royaume.

Doria, se voyant traité si criminellement, fait un manifeste de ses plaintes, proteste qu’elles ne procèdent pas tant de ses intérêts particuliers que de l’injustice avec laquelle on refusoit à sa chère patrie de lui rendre Savone, qui lui avoit été tant de fois promise par le Roi. Il traite avec le marquis Du Guast, son prisonnier ; se déclare pour l’Empereur, et accepte la généralité de ses mers. La conduite de ce vieux politique fut en cela pour le moins aussi malicieuse que celle des ministres de France, mais beaucoup plus adroite et plus judicieuse. On ne le peut excuser d’une ingratitude extraordinaire de s’être laissé emporter aux mouvemens d’une si dangereuse vengeance contre un prince à qui l’on peut dire qu’il avoit obligation de tout son honneur, puisqu’il en avoit acquis les plus belles marques en commandant ses armées ; et il est difficile de le justifier d’une trahison lâche et indigne de ses premières actions, d’avoir commandé à Philippin Doria, son lieutenant, de laisser entrer des vivres dans Naples alors extrêmement pressé par M. de Lautrec, au moment même qu’il protestoit encore de vouloir demeurer dans le service du Roi. Mais il faut avouer aussi que ce même procédé le doit faire passer pour un homme fort habile dans la politique intéressée, en ce qu’il mit avec tant d’adresse les apparences de son côté, que ses amis pouvoient dire que le manquement de parole dont il se plaignait pour sa patrie étoit la véritable cause de son changement ; et que ses ennemis ne pouvoient nier qu’il n’y eût été poussé par des traitemens trop rudes et trop difficiles à souffrir : outre qu’il n’ignorait pas que le moyen d’être en beaucoup de considération dans un parti étoit celui d’y apporter d’abord un grand avantage. En effet, il prit si bien son temps, et ménagea sa révolte avec tant de conduite, qu’elle sauva Naples à l’Empereur, que les Français lui alloient ravir en peu de jours, si Philippin Doria eût continué de les servir fidèlement. Ce changement fut cause de la perte d’un des plus grands capitaines qui fût jamais sorti de la France, et mit enfin la république de Gênes sous la protection de la couronne d’Espagne, à qui elle est si nécessaire à cause du voisinage de ses États d’Italie. Aussi fut-ce la première action d’André Doria pour le service de l’Empereur, après qu’il se fut ouvertement déclaré contre le Roi.

Cet homme habile et ambitieux, connoissant au point qu’il faisoit les intrigues de Gênes et les inclinations des Génois, ne manqua pas de ménager des esprits qu’on a de tout temps accusés d’aimer naturellement la nouveauté. Comme il avoit beaucoup d’amis et de partisans secrets dans la ville qui lui rendoient compte de ce qui s’y passoit, il avoit soin aussi d’y confirmer les uns dans le mécontentement qu’ils témoignoient du gouvernement présent et d’essayer d’en faire naître dans l’esprit des autres ; de persuader au peuple que les Français ne lui laissoient que le nom de la souveraineté pendant qu’ils en retenoient tout le pouvoir. Il faisoit représenter à la noblesse l’image du gouvernement ancien, qui avoit toujours été entre ses mains ; et enfin il insinuait à-tout le monde l’espérance du rétablissement général des affaires dans un changement.

Sa cabale étant faite, il s’approcha de Gênes avec ses galères il mit pied à terre, et rangea ses gens en bataille, sans trouver aucune résistance. Il marcha dans la ville, suivi de ceux de son parti qui avoient pris les armes au signal arrêté. Il occupa les principaux lieux, et s’en rendit maître presque sans mettre l’épée à la main. Théodore Trivulce, qui y commandoit pour le Roi, perdit avec Gênes toute la réputation qu’il s’étoit acquise dans les guerres d’Italie, parce qu’il négligea de rompre les pratiques qui s’y étoient tramées, quoiqu’il en fût averti ; et qu’il aima mieux pour sauver sa vie et son argent, faire une honteuse composition dans le châtelet, que de s’ensevelir honorablement dans les ruines de cette place si importante au service de son maître.

Les Français ne furent pas plus tôt chassés de Gênes, que l’on entendit crier dans les rues le nom de Doria : les uns, suivant dans ces acclamations leurs véritables sentimens, les autres essayant de cacher par des cris de joie dissimulés l’opinion qu’ils avoient donnée en diverses occasions, que leurs pensées n’étoient pas conformes à la joie publique. Et la plupart se réjouissoient de ces choses (comme c’est l’ordinaire des peuples), par la seule raison qu’elles étoient nouvelles.

Doria ne Jaissa pas refroidir cette ardeur il assembla la noblesse, lui mit le gouvernement entre les mains ; et protestant qu’il n’y prétendoit aucune part que celle qui lui seroit commune avec tous les autres gentilshommes, il donna lui-même la forme à la république ; et après avoir reçu tous les témoignages imaginables des obligations que lui avoient ses concitoyens, il se retira dans son palais pour y goûter en repos le fruit de ses peines passées : et la république lui érigea une statue, avec le titre de père de la patrie et de restaurateur de la liberté.

Il y a beaucoup de personnes qui croient qu’en effet Doria avoit terminé toute son ambition au présent qu’il faisoit à son pays de la liberté, et que l’applaudissement général qu’il recevoit des siens lui donnoit plutôt la pensée de jouir de cette gloire avec tranquillité, que de s’en servir pour des desseins plus élevés. D’autres ne se peuvent imaginer que le grand emploi qu’il avoit pris tout de nouveau dans le service de l’Empereur et le soin continuel qu’il avoit toujours eu de tenir la noblesse de Gênes attachée à sa maison, partissent d’un esprit enclin au repos et absolument désintéressé. Ils croient qu’il étoit trop habile homme pour ne pas voir qu’un souverain dans Gênes ne pouvoit plaire au conseil d’Espagne, et qu’il vouloit seulement l’entretenir par une modération apparente et remettre de plus hautes entreprises à des temps plus favorables.

Sa vieillesse néanmoins eût pu diminuer justement l’appréhension que l’on avoit de son autorité si l’on n’eût pas vu un autre lui-même dans une puissance presque égale à la sienne. Jeannetin Doria, son cousin et son fils adoptif, âgé d’environ vingt-huit ans, étoit extrêmement vain, altier et insolent : il avoit en survivance toutes les charges de son père, et tenoit par ce moyen la noblesse de Gênes dans ses intérêts. Il menoit une façon de vie plus éclatante que celle d’un citoyen qui ne veut pas s’attirer de l’envie, et donner de l’ombre à la république. Il témoignoit même assez ouvertement qu’il en dédaignoit la qualité. L’élévation extraordinaire de cette maison produisit le grand mouvement dont nous allons parler, et donna ensuite un exemple mémorable à tous les États de ne souffrir jamais dans leurs corps une personne si éminente, que son autorité puisse faire naître le dessein de l’abaisser, et le prétexte de l’entreprendre.

Jean-Louis de Fiesque, comte de Lavagne, sorti de la plus illustre et de la plus ancienne maison de Gênes, riche de plus de deux cent mille écus de rente, âgé de vingt-deux ans, doué d’un des plus beaux et plus élevés esprits du monde, ambitieux, hardi et entreprenant, menoit en ce temps-là dans Gênes une vie bien contraire à ses inclinations. Comme il étoit passionnément amoureux : de la gloire, et qu’il manquoit d’occasions d’en acquérir, il ne songeoit qu’aux moyens d’en faire naître : mais quelque peu de matière qu’il en eût alors, il eût pu se promettre néanmoins que son mérite lui auroit ouvert le chemin de la gloire où il aspiroit en servant son pays, si l’extrême pouvoir de Jeannetin Doria dont nous avons déjà parlé, lui eût laissé quelque lieu d’y espérer de l’emploi. Mais comme il étoit trop grand par sa naissance et trop estimé par ses : bonnes qualités pour ne donner pas de l’appréhension à celui qui vouloit attirer à lui seul toute la réputation et les forces de la république, il voyait bien qu’il ne pouvoit avoir de prétentions raisonnables en un lieu où son rival étoit presque le maître parce qu’il est certain que tous ceux qui prennent de l’ombrage dans les premières places ne songent jamais aux intérêts de celui qui le donne, que pour le ruiner. Voyant donc qu’il devoit tout appréhender de l’élévation de Doria et qu’il n’avoit rien à espérer pour la sienne, il crut être obligé de prévenir par son esprit et par son courage les mauvaises suites d’une grandeur si contraire à celle de sa maison : n’ignorant pas qu’il ne faut jamais rien attendre des personnes qui se font craindre, qu’une extrême défiance, et un abaissement continuel de ceux qui ont quelque mérite, et qui sont capables de s’élever.

Toutes ces considérations mettant dans le cœur de Jean-Louis de Fiesque le désespoir de s’agrandir dans le service de sa patrie, lui firent prendre le dessein d’abattre la puissance de la famille de Doria avant qu’elle eût acquis de plus grandes forces : et comme le gouvernement de Gênes y étoit attaché, il forma la résolution de joindre le changement de l’un à la perte de l’autre.

Les grands fleuves ne font jamais de mal tant que rien n’empêche leur cours ; mais au moindre obstacle qu’ils rncontrene, ils s’emportent avec violence et la résistance d’une petite digue est cause bien souvent qu’ils inondent les campagnes qu’ils arroseraient avec utilité.

Ainsi l’on peut juger que si le naturel du comte de Fiesque n’eût point trouvé le chemin de la gloire traversé par l’autorité des Doria, il fût assurément demeuré dans les bornes d’une conduite plus modérée, et auroit employé utilement pour le service de la république les mêmes qualités qui pensèrent la ruiner.

Ces sentimens d’ambition furent entretenus dans l’esprit du comte, par les persuasions de beaucoup de personnes qui espéroient de trouver leurs avantages dans les désordres publics ; mais surtout par les sollicitations pressantes des Français, qui lui firent porter quantité de paroles, et faire des offres considérables : premièrement, par César Fregoze et Cagnino Gonzague, et ensuite par M. Du Bellai, qui eut des entretiens secrets avec lui par l’entremise de Pierre-Luc de Fiesque.

L’opinion commune de ce temps-là étoit que le pape Paul iii, espérant d’abattre d’un même coup André Doria qu’il haïssoit pour quelques intérêts secrets, et ôter à l’Empereur déjà trop puissant un partisan redoutable, dans l’Italie, avoit travaillé soigneusement à nourrir l’ambition de Jean-Louis de Fiesque, et lui avoit inspiré.les plus forts mouvemens du dessein d’entreprendre sur Gênes.

Il n’y a rien qui flatte si puissamment un homme de cœur et qui le porte à des résolutions si hasardeuses, que de se voir recherché par des personnes qui sont beaucoup au dessus des autres, ou par leur dignité ou par leur réputation. Cette marque de leur estime lui remplit d’abord l’ame d’une grande confiance de lui-même, et lui fait croire qu’il est capable de réussir dans les plus grandes affaires. Celle que Jean-Louis avoit dans l’esprit devoit par cette raison lui paroître glorieuse et facile, puisqu’il s’y voyoit poussé par le plus grand prince de l’Europe et par le plus habile homme de son temps. L’un fut François premier, qui donna ordre à Pierre Strozzi, en passant les montagnes voisines de Gênes avec des troupes, de l’en solliciter de sa part ; et l’autre fut le cardinal Augustin Trivulce, protecteur de France à la cour de Rome, duquel il reçut tous les honneurs imaginables au voyage que le comte y fit pour se divertir en apparence, mais en effet pour communiquer plus aisément son dessein au Pape, et s’instruire mieux de ses sentimens.

Ce cardinal, qui étoit en grande réputation, et qui passoit pour un homme fort éclairé dans les affaires d’État, sut animer Jean-Louis par une émulation. laquelle il n’étoit que trop sensible, en lui mettant devant les yeux, avec tout l’art qui pouvoit exciter sa jalousie, la grandeur présente de Jeannotin Doria, et celle dont il commençoit à s’assurer par les profondes racines qu’il donnoit à son autorité : et augmentant ainsi l’envie qu’il avoit contre l’une, et la crainte qu’il avoit conçue de l’autre, il lui représenta combien il est insupportable à un homme de cœur de vivre dans une république, où il ne peut trouver aucun moyen légitime de s’élever, et où le mérite ne met presque pas de différence entre des personnes illustres et les hommes les plus ordinaires.

Après qu’il l’eut bien confirmé dans son dessein, il lui offrit toutes les assistances possibles de la part de la France ; et il pressa si fortement cet esprit déjà ébranlé, qu’enfin il témoigna d’accepter avec beaucoup de joie la proposition qui lui fut faite de lui donner la paie et le commandement de six galères pour le service du Roi, de deux cents hommes de garnison dans Montobio, d’une compagnie de gendarmes, et de douze mille écus de pension ; demandant néanmoins le délai pour en rendre une réponse assurée jusqu’à son retour à Gênes : tant il est vrai qu’il n’y a rien de plus difficile en des affaires d’importance que de prendre sur-le-champ une dernière résolution, parce que la quantité de considérations qui se détruisent l’une l’autre, et qui viennent en foule dans l’esprit, font croire que l’on n’a jamais assez délibéré.

Les actions extraordinaires ressemblent aux coups de foudre : le tonnerre ne fait jamais de violens éclats ni des effets dangereux que quand les exhalaisons dont il se forme se sont longtemps combattues ; autrement ce n’est qu’un amas de vapeurs qui ne produit qu’un bruit sourd, et qui, bien loin de se faire craindre, a de la peine à se faire entendre. Il en est ainsi des résolutions dans les grandes affaires, lorsqu’elles entrent d’abord dans un esprit, et qu’elles y sont reçues sans y trouver que de foibles résistances. C’est une marque infaillible qu’elles n’y font qu’une impression légère et de peu de durée qui peut bien exciter quelque trouble, mais qui ne sera jamais assez forte pour produire aucun effet considérable.

On ne peut pas désavouer avec raison que Jean-Louis de Fiesque n’ait considéré très-mûrement et avec beaucoup de réflexion ce qu’il avoit envie d’entreprendre : car lorsqu’il fut de retour à Gênes, quoiqu’il eût un désir violent d’exécuter son dessein, il balanca long-temps néanmoins sur les diverses routes qui le pouvoient conduire à la fin qu’il s’étoit proposée. Tantôt l’assistance d’un grand roi le faisoit pencher vers le parti de se jeter entre les bras des Français ; tantôt la défiance naturelle que l’on a des étrangers, jointe à certain chatouillement de gloire qui fait toujours souhaiter avec passion de ne devoir qu’à soi-même les belles actions que l’on veut faire, le portoient à chercher dans ses propres forces des moyens qui eussent quelque proportion à de si grandes pensées : et peut-être que ces divers mouvemens eussent plus longtemps agité son esprit, et tiré quelque temps les choses en longueur, s’il n’eût eu à tous momens de nouveaux et de justes sujets d’indignation contre l’orgueil extraordinaire de Jeannetin Doria, qui, portant son insolence jusqu’à mépriser généralement tout le monde, traita le comté de Fiesque depuis son retour, avec des façons si hautaines, qu’il ne put s’empêcher de prendre feu ouvertement, et de témoigner qu’il ne consentoit pas à la servitude honteuse de tous ses concitoyens.

Les politiques ont repris cette conduite de peu de jugement, suivant en ceci la règle générale qui veut que l’on ne fasse jamais la moindre démonstration de colère contre ceux que l’on hait, que dans le moment que l’on porte le coup pour les abattre. Mais s’il a manqué de prudence dans cette occasion, il faut avouer que c’est une faute ordinaire aux grands courages, que le mépris irrite trop violemment pour leur donner le temps de consulter leur raison, et de se rendre maîtres d’eux-mêmes. Cette faute a servi du moins à le mettre à couvert du blâme que quelques historiens lui ont voulu donner, en disant qu’il avoit l’esprit naturellement couvert et dissimulé ; qu’il étoit plus intéressé qu’ambitieux, et plus amoureux de la fortune que de la gloire. Cette chaleur, dis-je que l’on a remarquée dans son procédé fait voir qu’il ne.s’est porté à cette entreprise que par une émulation d’honneur et une ambition généreuse, puisque tous ceux qui se sont engagés dans de semblables desseins par un esprit de tyrannie, et des intérêts qui ne vont point à la grande réputation, ont commencé par une patience toujours soumise et des abaissemens honteux.

Il est certain que l’insolence de Jeannetin Doria alloit jusqu’à un excès insupportable, et qu’il suivoit en toutes choses cette méchante maxime qui dit que les rudesses et la fierté sont les plus sùrs moyens pour régner, et qu’il est inutile de ménager par la douceur ceux que l’on peut retenir dans leur devoir par la crainte et par l’intérêt. Cette conduite augmenta de telle force l’aversion que le comte Jean-Louis avoit pour lui, qu’elle avança la résolution qu’il avoit prise de le perdre, et lui donna lieu de se servir utilement contre lui des effets de cet orgueil avec lequel Jeannetin prétendait abattre tout le monde.

Le cardinal Augustin Trivulce, qui savoit bien qu’il ne faut pas en ces occasions laisser refroidir les esprits des jeunes gens, lui envoya incontinent après son retour à Gênes, Nicolas Foderato, gentilhomme de Savone et allié de la maison de Fiesque, pour tirer la réponse de ce qu’il avoit résolu. Celui-ci l’ayant trouvé plus aigri que jamais, et dans l’état que nous venons de dire, lui fit signer tout ce qu’il voulut, et s’en retourna aussitôt pour faire ratifier le traité par les ministres du Roi qui étoient à Rome : Mais il n’eut pas fait trente ou quarante lieues, qu’il fut rappelé en grande diligence, le comte ayant fait réflexion qu’il s’étoit trop précipité, et qu’il ne devoit pas conclure une affaire de cette importance sans en conférer avec quelques-uns de ses amis dont il connoissoit la capacité. Il en appela trois sur la fidélité desquels il pouvoit s’assurer, et qu’il estimoit extrêmement pour leurs bonnes qualités ; et après leur avoir déclaré, en général, la résolution qu’il avoit prise de ne plus souffrir le gouvernement présent de la république, il les pria de lui dire leur avis sur ce sujet.

Vincent Calgagno de Varèse, serviteur passionné de la maison de Fiesque, et homme de jugement mais d’un esprit assez timide, commença son discours avec la liberté que lui donnoient ses longs services ; et s’adressant au comte, il parla de la sorte :

« Il me semble que l’on a beaucoup de raison de plaindre le malheur de ceux qui sont embarqués dans les grandes affaires, parce qu’ils sont comme sur une mer agitée ou l’on ne découvre aucun endroit qui ne soit marqué par quelque naufrage. Mais il est juste de redoubler ses frayeurs quand on voit de jeunes personnes que l’on aime exposées à ce danger, puisqu’elles n’ont pas assez de force pour résister à une navigation si pénible, ni assez d’expérience pour éviter les écueils, et se conduire heureusement au port. Tous vos serviteurs doivent être sensiblement touchés des mouvemens où vous porte votre courage. Permettez-moi de vous dire qu’ils sont au dessus de votre jeunesse, et de l’état où vous êtes. Vous pensez à des choses où l’on a besoin d’une considération dans le monde à laquelle la réputation d’un homme de votre âge, quelque grande qu’elle puisse être, ne sauroit s’élever ; et vous formez un dessein qui demande des forces qu’un des plus grands rois de la terre n’a pu encore jusqu’à présent mettre sur pied. Ces pensées naissent dans votre esprit de deux faux raisonnemens qui sont comme attachés la nature de l’homme. Il se considère trop lui-même, c’est-à-dire que de ce qu’il croit pouvoir il fait la règle de ce qu’il peut, et qu’il juge toujours peu sûrement des autres, parce qu’il en juge par rapport à lui plutôt qu’à eux ; et qu’il regarde comme, ils le peuvent servir, et non pas comme ils le doivent ou comme ils le veulent pour leur intérêt. Le premier est très-dangereux, parce que, comme on ne fait pas une grande affaire tout seul et que l’on a besoin de la communiquer à beaucoup de gens, il est très-important qu’ils la croient raisonnable et possible ; ou autrement celui qui l’entreprendra trouvera peu d’amis qui veuillent suivre sa fortune. Le second est encore plus général et n’est pas moins dangereux, parce que dans les mêmes personnes de qui on prétend tirer du secours on trouve assez souvent les plus fortes résistances. Prenez donc garde que les grandes lumières que la nature vous a données, et que vous croyez peut-être avec justice pouvoir suppléer au défaut de l’expérience, ne vous fassent tomber dans le premier inconvénient ; et songez que, quelque brillantes qu’elles soient, il est bien malaisé qu’elles vous acquièrent, dans les esprits même les mieux disposés à vous servir, une estime proportionnée à l’exécution d’une affaire si difficile et si dangereuse. Mais il n’est pas croyable qu’elles éblouissent vos ennemis jusqu’au point de les empêcher de se servir avec utilité contre vous du prétexte que leur donnera votre jeunesse. Prenez garde que la grandeur de votre naissance et la réputation que vos bonnes qualités vous ont acquise, l’abondance de votre bien et les secrètes intelligences que peut-être vous avez ménagées, ne vous jettent dans le second inconvénient, et ne vous fassent croire que le secours de ceux qui vous ont promis ne peut vous manquer au besoin. Changez donc cette pensée ; ou si vous l’avez, né considérez plus les autres par rapport à vous, mais par rapport à eux-mêmes : regardez leurs intérêts : songez que c’est ce qui fait agir presque tous les hommes ; que la plupart de ceux qui vous estiment et qui vous aiment s’aiment encore mille fois mieux, et craignent beaucoup plus leur perte qu’ils ne souhaitent votre grandeur. Enfin représentez-vous que ceux qui vous font espérer leur assistance sont ou étrangers, ou de votre pays même. Les plus considérables entre les premiers sont les Français, qui ne sauroient l’entreprendre parce qu’ils sont assez empêchés maintenant à se défendre dans leur propre pays des armées de l’Empire et de l’Espagne ; et que ceux qui le peuvent, qui sont les Génois, ne le voudront pas parce que la peur fera appréhender aux uns les dangers qui sont attachés aux affaires de cette nature, et que l’intérêt fera craindre aux autres la perte de leur repos et de leur fortune. La plupart de ceux qui n’ont point ces considérations sont des gens d’une si petite naissance et de si peu de pouvoir, que l’on n’en peut rien espérer d’avantageux à votre parti. De sorte que la trop grande puissance de Doria et la mauvaise condition du temps qui vous donnent des pensées de révolte, vous en devroient donner de patience, puisqu’elles ont tellement abattu les esprits des Génois qu’ils se font présentement un honneur de soumettre, par reconnoissance, à l’autorité d’André la liberté qu’il leur a rendue, et qu’il n’avoit arrachée des mains des étrangers que pour en usurper la domination. Ne voyez-vous pas que cette république n’a eu depuis long-temps que l’image d’un gouvernement libre, et qu’elle ne sauroit plus se passer de maître ? Ne voyez-vous point que la maison de Doria attache à ses intérêts la meilleure partie de la noblesse par les emplois qu’elle lui donne sur la mer ; et qu’à la faveur de l’Empire et de l’Espagne elle tient tout le reste dans la crainte ? Ne voyez-vous pas dis-je que tous les Génois sont comme ensevelis dans une profonde léthargie, et que les moins lâches ne croient point qu’il soit déshonnête de céder à cette haute puissance, pourvu qu’ils ne l’adorent pas ? Je ne prétends point justifier ici l’imprudence de la république, qui a permis l’élévation de cette maison, qu’elle ne sauroit plus souffrir sans honte ni abattre sans danger. Mais j’ose soutenir qu’un particulier ne peut songer avec raison de changer lui seul une nécessité qui a pris de si fortes racines ; et que tout ce qu’un homme généreux peut faire en cette rencontre est d’imiter les sages mariniers qui, au lieu de s’opiniâtrer contre les vents pour prendre port, se rejettent à la mer, et se laissent emporter au gré de la vague et de l’orage. Cédez donc au temps lorsque la fortune le veut ; ne cherchez point de remèdes où l’on n’en peut trouver que de ceux qui sont pires que le mal ; attendez-les de la Providence, qui dispose comme il lui plaît du changement des États, et qui ne manquera jamais à cette république. Jouissez paisiblement du repos et des avantages que votre naissance vous donne, ou prenez des emplois légitimes pour exercer votre valeur dont les guerres étrangères vous fourniront assez d’occasions. N’exposez point aux suites d’une révolte criminelle cette grande fortune que vous possédez, et qui contenteroit toute autre ambition que la vôtre ; et songez que si Jeannetin a de la haine ou de l’envie contre votre mérite, vous ne sauriez l’obliger davantage qu’en suivant les pensées que vous avez maintenant, puisque vous lui donnerez lieu de couvrir son ressentiment particulier sous le prétexte du bien général, et de vous perdre avec l’autorité de la république ; et qu’enfin vous travailleriez vous-même à élever les trophées de sa gloire et de sa grandeur sur vos propres ruines. Ces fortunes qui s’élèvent sans peine à des degrés éminens tombent presque toujours d’elles-mêmes parce que ceux qui ont l’ambition et les qualités propres pour y monter n’ont pas d’ordinaire celles qu’il faut avoir pour s’y soutenir ; et lorsque quelqu’un de ceux que le bonheur a portés à ces élévations précipitées atteint le comble sans broncher, il faut qu’il ait trouvé, dès le commencement, beaucoup de difficultés qui l’aient formé peu à peu à se soutenir sur un endroit si glissant. César avoit au souverain degré toutes les qualités nécessaires à un grand prince : et néanmoins il est certain que ni sa courtoisie ni sa prudence, ni son courage ni son éloquence ni sa libéralité ne l’eussent pas élevé à l’empire du monde, s’il n’eût trouvé de grandes résistances dans la république romaine. Le prétexte que lui fournit la persécution de Pompée, la réputation que leurs démêlés lui donnèrent occasion d’acquérir le profit qu’il tira des divisions de ses concitoyens, ont été les véritables fondemens de sa puissance ; et cependant il semble que vous ayez dessein d’ajouter à l’établissement de la maison de Doria le seul avantage qui lui manquoit ; et que, à cause que son bonheur lui a trop peu coûté jusqu’ici pour être bien assuré, vous ayez impatience de l’affermir par des efforts qui, étant trop foibles pour le renverser, ne serviront qu’à justifier ses entreprises, et à mieux établir son autorité. Mais je donne, si vous voulez, à vos sentimens, que vous ayez heureusement exécuté toutes vos pensées : imaginez-vous la maison de Doria massacrée, toute la noblesse qui suit ses intérêts dans les fers ; représentez-vous tous vos ennemis abattus, l’Espagne et l’Empire dans l’impuissance ; flattez-vous de triompher déjà dans cette désolation, si vous pouvez trouver quelque douceur dans ces images funestes de la ruine de la république. Que ferez-vous au milieu d’une ville désolée, qui vous regardera comme un nouveau tyran plutôt que comme son libérateur ? Où trouverez-vous des fondemens solides qui puissent appuyer votre nouvelle grandeur ? Pourrez-vous prendre de la confiance dans les bizarreries d’un peuple, lequel, dès l’heure même qu’il vous aura mis la couronne sur la tête, si vous en avez la pensée, concevra peut-être de l’horreur pour vous, et ne songera plus qu’aux moyens de vous l’ôter ? Car, comme je vous l’ai déjà dit, il ne sauroit jouir de la liberté, ni souffrir long-temps un même maître. Ou, si vous remettez Gênes sous la domination des étrangers, si elle leur ouvre encore les portes par votre moyen, au premier mauvais traitement qu’elle recevra d’eux elle vous considérera comme le destructeur de son pays, et comme le parricide du peuple. Ne craignez-vous point que ceux qui sont maintenant les plus échauffés à votre service ne soient peut-être les premiers à travailler à votre perte par le dépit de vous être soumis ? Et quand même cette considération ne les y porteroit pas, vous ne pouvez ignorer que ceux qui servent un rebelle croient l’obliger si fortement, que n’en pouvant jamais être récompensés selon leur gré, ils deviennent presque toujours ses ennemis. Comme ceux qui roulent d’une montagne sont fracassés par les mêmes pointes des rochers auxquelles ils s’étoient pris pour y monter ; de même ceux qui tombent d’une fortune extrêmement élevée sont presque toujours ruinés par les moyens qu’ils avoient employés pour y arriver. Je sais bien que l’ambition chatouille incessamment les personnes de votre condition, de votre âge et de votre mérite ; et qu’elle ne vous met devant les yeux, en cette occasion que des images pompeuses et éclatantes de gloire et de grandeur. Mais en même temps que votre imagination vous représente tous les objets de cette passion qui fait les hommes illustres, il faut que votre jugement vous la fasse connoître aussi pour celle qui les rend d’ordinaire les plus malheureux et qui renverse les biens assurés pour courir après des espérances incertaines. Songez que si son juste usage fait les hautes vertus, son excès fait aussi les grands crimes. Imaginez-vous que c’est elle qui a autrefois mêlé tant de poisons et affilé tant de poignards contre les usurpateurs et les tyrans, et que c’est elle-même qui vous pousse maintenant à être le Catilina de Gênes.

« Ne vous flattez pas que le motif que vous avez de sauver la liberté de la république puisse être autrement reçu dans le monde que comme un prétexte commun à tous les factieux ; et quand il n’y auroit en effet que le zèle du bien public qui vous porteroit à ce dessein, n’espérez pas que l’on vous fasse la justice de le croire, puisque dans toutes les actions qui peuvent être attribuées indifféremment au vice ou à la vertu, quand il n’y a que la seule intention de celui qui les sait qui peut les justifier, les hommes, qui ne sauroient juger que par les apparences, expliquent rarement les plus innocentes en bonne part. Mais en celle-ci, de quel côté que l’on se tourne, il est impossible d’y voir autre choses que des massacres, des pillages, et des objets funestes que la meilleure intention du monde ne sauroit justifier. Apprenez donc à régler votre ambition ; souvenez-vous que la seule qui doit être suivie est celle qui se dépouille de son propre intérêt, et qui n’a pour but que son devoir. Il s’est trouvé bien des conquérans qui ont ravagé des États et renversé des couronnes, qui n’avaient pas cette grandeur de courage qui fait regarder d’un œil indifférent les élévations et les abaissemens, le bonheur et le malheur, les plaisirs et les peines la vie et la mort ; et cependant c’est cet amour de la belle gloire et cette hauteur d’ame qui fait les hommes véritablement grands, et qui les élève au-dessus du reste du monde. C’est la seule qui peut vous rendre parfaitement heureux, quand même les dangers que vous vous figurez vous environneroient de toutes parts, puisque vous ne sauriez avoir l’autre sans vous noircir du plus grand de tous les crimes. Embrassez donc celle-ci par prudence et par générosité, puisqu’elle est plus utile, moins dangereuse, et plus honorable. »

Le comte fut extrêmement touché de ce discours, parce que les raisons lui en paroissoient fortes, et que la confiance qu’il avoit eue, dès sa plus grande jeunesse, en celui qui le faisoit y ajoutoit encore beaucoup d’autorité. Verrina, qui étoit un de ceux qui furent appelés à ce conseil, homme d’un esprit vaste, impétueux, porté aux grandes choses, ennemi passionné du gouvernement présent, presque ruiné par ses grandes dépenses, attaché fortement et par intérêt et par inclination à Jean-Louis, prit la parole pour répondre et parla ainsi :

« Je m’étonnerois qu’il y eût un seul homme dans Gênes capable des sentimens que vous venez d’entendre, si mes étonnemens n’étoient épuisés par la considération de ce que souffre la république. Tout le monde endurant l’oppression avec une soumission si lâche, il est bien naturel que l’on cache ses déplaisirs, et que l’on cherche des excuses à sa foiblesse. Cette insensibilité néanmoins est une marque de la déplorable condition de cet État ; et Vincent Calcagno l’a bien judicieusement touchée comme le symptôme qui donne le plus de témoignages de la violence de notre maladie. Mais il me semble qu’il n’est pas raisonnable de ne tirer aucun fruit de la connoissance que l’on a de son mal, puisque la nature même nous enseigne que nous sommes obligés de nous en servir pour y apporter les remèdes nécessaires. Néanmoins la santé de cette république n’est pas encore désespérée jusqu’au point que tous ses membres soient corrompus ; et le comte Jean Louis, que la fortune a élevé en grandeur, en biens et en naissance au dessus de tous ceux de cet État, se porte, par les lumières de son esprit, jusqu’où les vues trop affoiblies des Génois ne sauroient aller ; et s’ëlève, par son courage, au dessus de la corruption générale. Pour connoître si un homme est né pour les choses extraordinaires, il ne faut pas seulement le considérer selon les avantages de la nature et de la fortune, parce qu’il s’est trouvé quantité de personnes qui ont possédé parfaitement les uns et les autres, et qui sont néanmoins demeurées toute leur vie dans le train d’une conduite fort commune ; mais il faut remarquer si un homme de condition, se trouvant dans des conjonctures extrêmement mauvaises, et dans un pays où une tyrannie se forme, conserve alors les semences des vertus, et les belles qualités que sa naissance lui a données. Car s’il ne les perd pas dans ces rencontres, et s’il résiste à la contagion de ces maximes lâches qui infectent tout le reste du monde, et particulièrement les esprits des grands (parce que les tyrans prennent plus de peine à les corrompre, comme ceux qu’ils craignent davantage) ; alors on doit juger que sa réputation sera un jour égale à son mérite, et que la fortune le destine à quelque chose de merveilleux. Cela étant, monsieur, je ne crois pas qu’il y ait jamais eu personne de qui la république ait pu attendre avec justice de si grandes choses qu’elle en doit espérer de votre courage. Vous êtes né dans des temps qui ne vous produisent presque aucun exemple de force et de générosité qui n’ait été puni, et qui nous en représentent tous les jours, de bassesse et lâcheté qui sont récompensés. Ajoutez à cela que vous êtes dans un pays où la puissance de la maison de Doria tient le cœur de toute la noblesse abattu par une honteuse crainte, ou engagé par un intérêt servile : et cependant vous ne tombez point dans cette bassesse générale. Vous soutenez ces nobles sentimens que votre illustre naissance vous inspire, et votre esprit forme des entreprises dignes de votre valeur. Ne négligez donc point ces qualités admirables ; n’abusez pas des grâces que la nature vous a faites ; servez votre patrie ; jugez, par la beauté de vos inclinations, de la grandeur des actions qu’elles peuvent produire ; songez qu’il ne faut qu’un homme seul de votre condition et de votre mérite pour redonner cœur aux Génois, et les enflammer du premier amour de leur liberté. Représentez-vous que la tyrannie est le plus grand mal qui puisse arriver dans une république. L’état où est la nôtre tient de la nature de ces maladies qui, malgré l’abattement qu’elles causent, excitent dans l’esprit des malades de violens désirs pour la guérison. Répondez aux souhaits de tout le peuple, qui gémit sous l’injuste autorité de Doria. Secondez les vœux de la plus saine partie de la noblesse qui déplore en secret le malheur commun des Génois ; et songez enfin que si la foiblesse et la lâcheté s’augmentent tous les jours parmi eux, on ne blâmera pas tant Jeannetin Doria d’en être cause par son orgueil, que le comte Jean-Louis de Fiesque de l’avoir souffert par son irrésolution. La grande estime que vos bonnes qualités vous ont donnée a déjà fait le coup le plus important de cette affaire. Qu’on ne me parle. point de votre jeunesse comme d’un obstacle au succès d’un dessein si glorieux : c’est un âge ou la chaleur du sang, qui fait les plus nobles mouvemens du courage, n’inspire que de grandes choses ; et dans les actions extraordinaires on a toujours plus besoin de vigueur et de hardiesse, que des froides réflexions d’une prudence timide qui en découvre les inconvéniens. Mais, outre cela, votre réputation est si bien établie, que l’on peut dire, sans vous flatter, qu’avec tout ce que la jeunesse a de charmes pour attirer des amis, vous avez acquis cette créance dans le monde, que l’on n’obtient d’ordinaire que dans un âge plus avancé. C’est pourquoi vous êtes dans une heureuse obligation de soutenir cette haute idée que l’on a conçue de votre vertu. Vous connoissant désintéressé au point que vous l’êtes, je ne sais si je dois ajouter, aux considérations du malheur de notre république, des motifs qui vous regardent en particulier, mais puisqu’il y a des rencontres où l’intérêt se trouve si attaché avec l’honneur, qu’il est presque aussi honteux de ne le considérer pas qu’il est quelquefois glorieux de le mépriser, je vous supplie de jeter les yeux sur l’état où vous serez, si le gouvernement présent dure encore quelque temps. Ceux qui joignent un grand mérite à une grande naissance ont toujours dans le monde deux puissantes ennemies, l’envie des courtisans, et la haine de ceux qui occupent les premières places. Il est extrêmement difficile de ne s’attirer pas la première quand on a de grands établissemens ; mais il est impossible d’éviter la seconde quand on a beaucoup de cœur et de considération dans le monde. La prudence et l’honnêteté peuvent bien diminuer la jalousie que l’intérêt fait naître entre les égaux ; mais elles ne peuvent jamais ôter tout l’ombrage que met dans l’esprit des supérieurs le soin de leur sûreté. Il y a des vertus si belles, qu’elles forcent l’envie même de leur rendre hommage. Mais en même temps qu’elles remportent une victoire sur celle-ci, elles augmentent les forces de l’autre. La haine s’accroît à mesure que le mérite s’élève ; et la vertu ressemble, dans ces rencontres, aux vaisseaux agités de la tempête, qui n’ont pas sitôt surmonté une vague, qu’ils sont incontinent attaqués par une autre plus violente que la première. Pouvez-vous ignorer que Jeannetin Doria n’ait une envie secrète contre votre naissance, beaucoup plus élevée que la sienne ; contre vos biens, plus légitimement acquis que ceux qu’il possède ; et contre votre réputation, qui passe de bien loin toute celle qu’il peut espérer en sa vie ? Quel sujet avez-vous de croire qu’une envie que ces considérations ont fait naître, et qui est animée par une ambition violente, ne produira dans l’esprit de cet insolent, que des pensées foibles et languissantes, et qu’elle n’ira pas directement à votre ruine ? Avez-vous raison d’espérer que quand, par votre prudence et par l’effort de votre vertu, vous auriez surmonté cette envie, vous pussiez éviter cette haine que la différence de vos humeurs lui donne pour vous ; et que cet esprit altier, que jusqu’ici la sagesse d’André a un peu retenu, souffrît plus long-temps celui qui est le seul obstacle de ses desseins ? Pour moi, je suis persuadé que les suites en sont inévitables, parce que vous ne sauriez vous défaire des qualités qui vous les attireront, ni vous dépouiller dé votre naturel et cesser d’être généreux. Mais quand il seroit en votre pouvoir de cacher, sous un extérieur modeste, cette hauteur d’ame qui vous élève si fort au dessus du commun, croyez-vous que Jeannetin Doria, soupçonneux comme il est, et comme le sont tous les tyrans, ne fût pas dans une défiance continuelle de votre conduite ? Toutes les marques de votre modération et de votre patience lui paroîtroient des artifices et des piéges pour le perdre : il ne pourroit s’imaginer qu’un homme du nom de Fiesque fût capable d’une pareille bassesse ; et jugeant avec raison de ce que vous seriez par ce que vous devez être, il se serviroit, pour votre ruine, de cette soumission apparente que vous affecteriez auprès de lui pour votre sûreté. Toute la différence qu’il y auroit donc entre ce que vous êtes à cette heure, et ce que vous seriez alors, feroit seulement que vous auriez une assurance certaine de périr avec une honte éternelle ; au lieu qu’en suivant les sentimens généreux où votre inclination vous porte, vous êtes assuré que le seul malheur qui vous puisse arriver sera de mourir dans une entreprise glorieuse, et d’acquérir en mourant tout l’honneur qu’un particulier ait jamais acquis. Si vous voyez ces choses, comme sans doute vous les pouvez voir plus clairement que moi, je n’ai que faire de les exagérer davantage : je vous supplie seulement d’en tirer deux conséquences importantes. La première est de reconnoître la fausseté de ces maximes qui défendent de prévenir le coup d’un ennemi qui ne songe qu’à nous perdre, et qui nous conseille d’attendre qu’il se perde lui-même. C’est se tromper que de croire que la fortune ne fasse monter ceux que nous haïssons au comble du bonheur que pour nous donner le plaisir de les voir tomber. Toutes les grandeurs ne sont pas voisines des précipices, tous les usurpateurs n’ont pas été malheureux, et le ciel enfin ne punit pas toujours les méchans à point nommé pour réjouir les bons, et les garantir de la violence de ceux qui les veulent opprimer. La nature, plus infaillible que la politique, nous enseigne d’aller au devant du mal qui nous menace : il devient incurable, pendant que la prudence délibère sur les remèdes. Que nous servira d’examiner avec tant de délicatesse les exemples qu’on nous a proposés ? Ne savons-nous pas que la trop grande subtilité du raisonnement amollit le courage, et s’oppose souvent aux plus belles actions ? Toutes les affaires ont deux visages différens ; et les mêmes politiques qui blâment Pompée d’avoir affermi la puissance de César en l’irritant ont loué la conduite de Cicéron dans la ruine de Catilina. L’autre fruit que vous devez tirer de ces considérations est que les belles connoissances que la nature vous a données ne doivent pas ressembler à ces lumières foibles et stériles qui n’ont qu’un peu d’éclat, et qui n’ont aucune chaleur. Il faut qu’elles soient comme la lumiére du soleil, qui produit ce qu’elle éclaire. Il faut que les grandes pensées soient suivies de grands effets et que dans l’exécution aussi bien que dans le projet de cette entreprise, votre courage ne trouve rien qui l’empêche de vous rendre le dompteur des monstres, le vengeur des crimes, l’asyle des affligés, l’allié des grands rois, et l’arbitre de l’Italie. Mais si, dans le moment que je vous parle, cette apparence de liberté que l’on voit encore dans notre république se présente à votre esprit, je crains avec quelque sujet qu’elle n’arrête le cours de votre ambition : car je sais qu’une ame aussi délicate que la vôtre, et aussi jalouse de la gloire, aura peine à souffrir de se voir ternie par ces noms terribles de rebelle, de factieux et de traître. Cependant ces fantômes d’infamie que l’opinion publique a formés pour épouvanter les ames du vulgaire ne causent jamais de honte à ceux qui les portent pour des actions éclatantes, quand le succès en est heureux. Les scrupules et la grandeur ont été de tous temps incompatibles ; et ces foibles préceptes d’une prudence ordinaire sont plus propres à débiter à l’école du peuple qu’à celle des grands seigneurs. Le crime d’usurper une couronne est si illustre, qu’il peut passer pour une vertu. Chaque condition des hommes a sa réputation particulière : l’on doit estimer les petits par la modération, et les grands par l’ambition et par le courage. Un misérable pirate qui s’amusoit à prendre de petites barques du temps d’Alexandre passa pour un infâme voleur : et ce grand conquérant, qui ravissoit les royaumes entiers, est encore honoré comme un héros ; et si l’on condamne Catilina comme un traître, l’on parle de César comme du plus grand homme qui ait jamais vécu. Enfin je n’aurois qu’à vous mettre devant les yeux tous les princes qui règnent aujourd’hui dans le monde, et à vous demander si ceux dont ils tiennent leurs couronnes ne furent pas des usurpateurs. Mais si ces maximes ont quelque chose qui ne s’accdmmode pas avec votre délicatesse ; si l’amour de votre pays est plus fort dans votre cœur que celui de votre gloire ; s’il vous reste encore quelque égard pour l’autorité mourante de la république, voyons quel honneur vous reviendra de la respecter, lorsque vos ennemis la méprisent ; et si c’est un parti fort avantageux pour vous que de vous exposer à devenir leur sujet. Plût à Dieu qu’elle fût dans son premier éclat ! Personne alors ne vous dissuaderait plus fortement que moi du dessein où je vous anime présentement. Si cette république, qui n’a presque plus rien de libre que le nom, pouvoit conserver son autorité, toute languissante qu’elle est, dans l’état où nous la voyons, j’avoue « qu’il y auroit quelque raison de souffrir notre malheur avec patience ; et que s’il n’étoit ni sûr ni utile, il seroit au moins généreux de sacrifier nos propres intérêts à cette vaine image qui nous reste de sa liberté. Mais à présent que les artifices d’André Doria ont renfermé tous les conseils de la république dans sa seule tête, et que l’insolence de Jeannetin en a mis toutes les forces entre ses mains ; à cette heure que Gênes se trouve dans le période où elle doit changer, par cette fatalité secrète mais inévitable qui marque de certaines bornes à la révolution des États ; à cette heure que les esprits de ses citoyens sont trop désunis pour pouvoir vivre davantage sous le gouvernement de plusieurs ; à présent dis-je qu’on ne peut résister à la tyrannie qu’en établissant une monarchie légitime, que ferons-nous dans cette extrémité ? Tendrons-nous la gorge à ces bourreaux qui veulent joindre notre perte à celle de la liberté publique ? Le comte Jean-Louis de Fiesque verra-t-il avec patience Jeannetin Doria monter insolemment sur le trône de sa patrie, où sa fortune et son ambition le portent, sans avoir aucune qualité pour le mériter ? Non non, monsieur ; il faut que votre vertu lui dispute un avantage qui n’est dû qu’à vous seul. C’est une chose rare et souhaitable tout ensemble, de se trouver dans une occasion où l’on soit obligé comme vous l’êtes aujourd’hui par le motif du bien public et de votre gloire particulière, de vous mettre une couronne sur la tête. Ne craignez point que cette action vous donne le nom d’intéressé : au contraire, il n’y a que la crainte du danger, qui est le plus bas de tous les intérêts, qui vous puisse empêcher de l’entreprendre ; et il n’y a que la gloire qui est directement opposée à l’intérêt, qui soit capable de vous porter à un si grand dessein. Si vous êtes délicat jusques au point de ne pouvoir souffrir l’apparence du blâme, qui vous empêchera de rendre à votre république la liberté que vous lui aurez acquise, et de lui remettre entre les mains la couronne que vous aurez si bien méritée ? Alors il ne tiendra qu’à vous de donner un témoignage éclatant du mépris que vous faites de tous les intérêts du monde, quand vous les pouvez séparer de l’honneur. La seule chose qui me reste à vous représenter, c’est qu’il me semble que vous ne devez pas vous servir des Français. Les intelligences avec les étrangers sont toujours extrêmement odieuses ; mais celle-ci, dans les conjonctures présentes, ne vous sauroit être utile, parce que, comme Calcagno l’a remarqué, la France est maintenant assez empêchée à se défendre contre les forces de l’Empire et de l’Espagne, qui l’attaquent puissamment de tous côtés. Mais quand vous en pourriez tirer de l’assistance, songez que la condition où vous passeriez ne seroit qu’un changement de servitude, et que vous seriez l’esclave des Français, au lieu que vous pouvez être leur allié. Jugez enfin si c’est le parti d’un homme habile, de mérite et de qualité, comme vous êtes, de se résoudre à tout souffrir, et d’être la victime de l’insolence de Doria ; ou bien en hasardant toutes choses pour secouer le joug de sa tyrannie de vous exposer sans besoin à devenir l’esclave d’une puissance étrangère, et de vous renfermer, comme auparavant, dans les bornes de la fortune d’un particulier. »

Raphaël Sacco, qui servoit de juge dans les terres de la maison de Fiesque, et qui étoit le troisième qui fut appelé à ce conseil, voyant bien que le comte penchoit absolument du côté des sentimens de Verrina, crut qu’il seroit inutile de les contredire : et jugeant d’ailleurs que cette action étoit extrêmement périlleuse, il ne voulut pas lui conseiller de l’entreprendre, et ne déclara point ses pensées sur ce sujet, se remettant entièrement, pour le gros de l’affaire, aux volontés de son maître. C’est pourquoi il ne songea qu’à soutenir seulement que si elle étoit entièrement résolue, il étoit nécessaire de se servir des Français, disant que ce seroit une imprudence extraordinaire de ne pas employer tout son crédit et toutes ses forces où le comte hasardoit toute sa fortune. Qu’il ne pouvoit comprendre comment on conseilloit à Jean-Louis de résister lui seul aux armes de l’Empire, de l’Espagne et de l’Italie, qui s’uniroient assurément contre lui ; que l’on pouvoit bien prendre une ville par une entreprise, mais non pas assurer un État ; que le dernier ne se pouvoit faire sans une longue suite d’années, des forces et des alliances ; et que la pensée de se rendre souverain de Gênes dans la disposition où se trouvoient les affaires de l’Europe, étoit une résolution téméraire, que l’on vouloit faire passer sous le nom d’une entreprise glorieuse. Verrina résista de tout son pouvoir à ce raisonnement de Raphaël Sacco, et remit dans l’esprit du comté les raisons qu’il avoit apportées sur ce sujet dans son discours ; en lui représentant, plus fortement qu’il n’avoit fait, que les amitiés des princes ne duroient jamais davantage que leurs intérêts ; et qu’encore que la faveur de la maison d’Autriche semblât inséparablement attachée aux Doria, parce qu’ils lui étoient utiles, elle finirait dès qu’ils ne le seroient plus. Au lieu que si l’Empereur voyoit Jean-Louis en état de le servir ou de lui nuire, il oublieroit bientôt les services des autres pour rechercher son amitié : mais que s’il appeloit les Français, outre qu’ils se lassent aisément de toutes choses, et que leur application aux affaires étrangères est sujette aux révolutions fréquentes du dedans du royaume, et dépend du génie de ceux qui gouvernent, il se fermeroit toutes les voies d’accommodement avec l’Empereur, dont la puissance étoit plus considérable en Italie que la leur ; qu’il suffiroit enfin de rechercher le secours de la France lorsqu’il se verroit entièrement exclus de l’alliance de l’Empire : et qu’elle auroit en ce cas tant d’intérêt à ne le point abandonner, qu’elle ne manqueroit pas de le secourir ; parce que le comte Jean-Louis demeurant le maître de Gênes, les Français seroient toujours dans la crainte qu’il ne s’accordât avec leurs ennemis, s’ils lui refusoient les assistances nécessaires pour sa défense : qu’au reste il n’étoit pas besoin de plus grandes forces pour réussir dans ce dessein que celles qu’il pouvoit avoir de lui-même, puisqu’il savoit bien qu’il n’y avoit que deux cent cinquante hommes de guerre dans Gênes et que les galères de Jeannetin Doria étoient entièrement désarmées. Ces raisons donnèrent le dernier coup dans l’esprit du comte, parce qu’elles étoient conformes à l’inclination naturelle qu’il avoit toujours eue pour la gloire, et à cette grandeur d’âme qui faisoit qu’aucune chose ne lui paroissoit difficile pourvu qu’elle fût honorable : il se résolut enfin d’entreprendre celle-ci avec ses propres forces, et de n’y employer que les amis et les serviteurs que sa haute naissance, sa courtoisie extraordinaire, sa libéralité inépuisable, et toutes ses autres bonnes qualités, lui avoient acquis.

Il se trouve assez de personnes qui ont du mérite, du courage et de l’ambition, et qui roulent dans leur esprit des pensées générales de s’élever, et de rendre leur condition meilleure : mais il s’en rencontre rarement qui, après les avoir formées, sachent faire le choix des moyens qui sont propres à l’exécution, et qui ne se relâchent pas du soin continuel qu’il faut avoir pour les faire réussir : ou quand ils s’en donnent la peine, c’est presque toujours à contre-temps, et avec trop d’impatience d’en voir le succès. Et cela est si vrai que dans les affaires de la nature de celle-ci, la plupart des hommes prennent d’ordinaire plus de loisir qu’il ne faut pour s’y résoudre ; mais ils n’en prennent jamais autant qu’il est nécessaire pour exécuter ce qu’ils ont résolu. Ils ne songent pas d’assez loin à disposer toutes leurs actions pour la fin qu’ils se sont proposée, à conduire tous leurs pas sur le plan qu’ils ont formé une fois, à s’établir un fonds de réputation, à s’acquérir des amis, et faire enfin toutes choses en vue de leur premier dessein. Au contraire, on les voit souvent changer de vue tout à coup ; leur esprit paroît inquiet, et surchargé du secret et du poids de leur entreprise, et dans les changemens et l’irrégularité de leur conduite, ils laissent toujours échapper quelque chose qui peut donner prise à leurs surveillans, et de l’ombrage à leurs ennemis.

Le comte Jean-Louis de Fiesque remédia très-sagement à ces inconvéniens : car se connoissant d’un esprit porté aux grandes choses, et voyant bien qu’il seroit un jour capable de ramener ses inclinations générales à quelque dessein particulier et important pour son élévation, il se donna tout entier à cette pensée : et comme il avoit de lui-même une ardeur incroyable pour la gloire, est beaucoup d’adresse pour accroître sa réputation, il vivoit de manière que toutes les grandes qualités que l’on remarquoit en lui paroissoient venir du fonds de son naturel, et non pas d’une conduite étudiée. Il avoit un air toujours égal, ouvert, agréable, et même enjoué : il étoit civil avec tout le monde, mais avec des distinctions obligeantes, selon le mérite et la qualité. Sa libéralité étoit si grande, qu’il alloit au devant du besoin de ses amis : il gagnoit de la sorte les pauvres par ses largesses et les riches par son honnêteté. Il observoit religieusement ses paroles : il avoit une chaleur à obliger qui ne se relâchoit jamais : sa maison et sa table étoient ouvertes à tous venans. Il étoit magnifique en toutes choses jusqu’à la profusion ; et jamais personne n’a été mieux persuadé que lui que l’avarice, la sécheresse et l’orgueil ternissent les plus belles qualités des grands hommes. Mais ce qui donnoit un lustre merveilleux aux siennes, c’est qu’il étoit bien fait de sa personne, et que tout ce qu’il faisoit étoit accompagné d’un air noble et grand qui sentoit sa naissance illustre, et qui attirait l’inclination et le respect de tout le monde.

Cette conduite lui assura tellement les cœurs de ses amis, que pas un de ceux qui lui avoient promis de le servir ne manqua de foi ni de discrétion dans une affaire si délicate : chose extraordinaire à la vérité dans les conjurations, où il faut tant d’acteurs et tant de secret, que quand il n’y auroit point d’infidèle, il est malaisé-qu’il ne s’y trouve toujours quelque imprudent. Mais ce qu’il y eut de plus admirable en celle-ci, ce fut que ses ennemis voyant son procédé toujours égal, ils n’en prirent aucun ombrage, parce qu’ils attribuoient plutôt ce qu’il y avoit de trop éclatant dans ses actions à son humeur naturelle qu’à un dessein formé.

Ce fut sans doute une des causes du mépris que fit André Doria des avis qu’il reçut de Fernand Gonzague et de deux ou trois autres, touchant cette entreprise ; je dis une des causes, parce qu’encore que la conduite de Jean-Louis contribuât à ôter la méfiance de l’esprit de ce vieux politique jaloux de son autorité, il falloit néanmoins qu’il y eût quelque autre raison d’un si grand aveuglement. Mais il est difficile de la pénétrer, si nous ne la rapportons à la Providence, qui prend plaisir de faire connoître la vanité de la prudence humaine, et de confondre l’orgueil de ceux qui se flattent de pouvoir démêler les replis du cœur des hommes, et d’avoir un discernement infaillible pour toutes les choses du monde. Cette présomption n’est jamais plus ridicule que dans ces grands génies qu’une étude continuelle, une profonde méditation et une longue expérience ont tellement élevés au dessus du commuu, et enivrés de la bonne opinion d’eux-mêmes, qu’ils se reposent sur la foi de leurs propres lumières dans les affaires les plus difficiles, et n’écoutent les conseils d’autrui que pour les mépriser. Il est vrai que la plupart de ces hommes extraordinaires que les autres vont consulteur comme des oracles, et qui pénètrent si vivement dans l’avenir sur les intérêts qui leur sont indifférens, deviennent presque toujours aveugles sur ceux qui leur importent davantage. Ils sont plus malheureux que les autres, en ce qu’ils ne sauroient se conduire ni par leur raison ni par celle de leurs amis.

L’action de libéralité qui donna le plus de partisans au comte Jean-Louis de Fiesque parmi le peuple fut celle qu’il fit aux fileurs de soie, qui forment un corps d’habitans considérable dans Gênes. Ils étoient alors extrêmement incommodés de la misère des guerres passées. Le comte ayant appris de leur consul l’état où ils se trouvoient, il témoigna beaucoup de compassion de leur pauvreté, et lui commanda en même temps d’envoyer en son palais ceux qui avoient le plus de besoin de son secours. Il.leur fournit abondamment de l’argent et des vivres, et les pria de ne point faire éclater ses présens, parce qu’il n’en prétendoit aucune récompense, que la satisfaction qu’il sentoit en lui-même de secourir les affligés ; et accompagnant ces choses d’une courtoisie et d’une douceur civile et caressante qui lui étoient naturelles, il gagna tellement les cœurs de ces pauvres gens, qu’ils furent depuis ce jour-la entièrement dévoués à son service.

Mais s’il s’attiroit par ces bienfaits l’amour et l’estime du menu peuple, il n’oublioit pas de se rendre agréable à ceux qui étoient les plus considérables dans cet ordre, par des paroles de liberté qu’il laissait couler adroitement dans ses discours, qui leur faisoient comprendre qu’encore qu’il fût du corps de la noblesse, il étoit trop raisonnable pour ne pas compatir avec beaucoup de douleur à l’oppression du peuple.

Quelques personnes accusent la république d’avoir manqué de conduite en cette occasion, et soutiennent que ce fut une imprudence extrême au sénat de souffrir que Jean-Louis obligeât ainsi tout le monde, et s’acquît, avec tant de soin les cœurs de ses citoyens. Je ne puis désavouer que la maxime qui sert de fondement à cette opinion ne soit un trait de fine politique ; et il semble qu’ayant pour but la médiocrité des particuliers, elle doive avoir pour effet la sûreté générale : mais je suis persuadé qu’elle est fort injuste, en ce qu’elle corrompt la nature des bonnes qualités, qui deviennent par cette raison nuisibles ou dangereuses à celui qui les possède. Je la crois même pernicieuse, parce qu’en rendant le mérite suspect elle étouffe toutes les semences de la vertu, et dégoûte tellement de l’amour de la gloire, qu’on ne se porte jamais qu’avec crainte aux belles actions, et que l’on se détourne de celles qui pourroient être utiles à l’État, pour éviter de donner de l’ombrage au gouvernement. Il arrive aussi qu’au lieu de retenir les hommes de grand cœur dans les bornes de cette égalité qu’elle prescrit, elle les porte quelquefois à donner un cours plus libre à leur ambition, et à prendre des résolutions extrêmes pour secouer le joug d’une loi si tyrannique.

Le comte ne se fioit pas tellement aux bonnes qualités de cette populace, que cette confiance l’empêchât de s’assurer des gens de guerre qui sont principalement nécessaires pour de semblables entreprises. Il partit au commencement de l’été, en apparence pour visitez ses terres ; mais dans la vérité ce fut pour remarquer les gens de service qui se trouvoient alors parmi ses sujets, et pour les accoutumer aux exercices de la guerre, sous prétexte de la crainte qu’il disoit avoir alors du duc de Plaisance. Il vouloit aussi donner les ordres nécessaires au dessein qu’il avoit de faire entrer secrétement du monde dans Gênes quand il seroit temps, et s’assurer des sentimens de ce duc, qui lui promit deux mille hommes de ses meilleures troupes.

Le comte revenant sur la fin de l’automne, ajouta à sa vie ordinaire une profonde dissimulation pour ce qui regardoit la maison de Doria : témoignant, en toutes les rencontres, une grande vénération envers la personne d’André et une amitié très-étroite à Jeannetin, afin de faire connoître à tout le monde que ses divisions passées étoient entièrement assoupies, et de leur donner toutes les marques imaginables d’une liaisos extrêmement assurée.

S’il est vrai ce que dit le comte Jean-Louis de Fiesque, le jour même qu’il exécuta son entreprise, qu’il étoit averti depuis long-temps que sa perte étoit résolue dans l’esprit de Jeannetin ; et que cet homme injuste et violent, qui n’étoit retenu que par la prudence d’André, voyant que son oncle étoit sujet à de grandes maladies, avoit commandé au capitaine Lercaro de se défaire de tous les Fiesques dans le moment qu’André Doria mourroit ; qu’il avoit des lettres convaincantes par lesquelles il lui étoit aisé de prouver que le même Jeannetin avoit essayé de l’empoisonner par trois diverses fois ; et qu’il étoit, avec cela, très-assuré que l’Empereur étoit prêt de lui mettre entre les mains la souveraineté de Gênes ; si, dis-je tout cela est vrai, je ne pense pas que l’on puisse blâmer avec justice la dissimulation du comte, parce que, dans les affaires où il s’agit de notre vie et de l’intérêt général de l’État, la franchise n’est pas une vertu de saison : la nature nous faisant voir dans l’instinct des moindres animaux, qu’en ces extrémités l’usage des finesses est permis. pour se défendre de la violence qui nous veut opprimer.

Mais si les plaintes de Jean-Louis n’étoient que des calomnies inventées contre la maison de Doria pour donner des couleurs plus honnêtes à son dessein, et pour aigrir les esprits, on ne peut désavouer que ces fausses marques d’amitié données avec tant d’affectation né fussent des artifices indignes d’un grand courage comme le sien. Et sans doute il seroit difficile de justifier une pareille conduite, si ce n’est par la raison de cette nécessité que l’insolence et le pouvoir de Jeannetin lui avoient imposé de vivre de la sorte.

Le comte avoit acheté quatre galères du duc de Plaisance, et les entretenoit de la paie du Pape sous le nom de son frère Hiérôme. Jugeant bien que la chose la plus nécessaire à son entreprise étoit de se rendre maître du port, il en fit venir une à Gênes, sous prétexte qu’il la vouloit envoyer en course au Levant ; et prit en même temps l’occasion de faire entrer dans la ville, sans soupçon, une partie des soldats qui lui venoient de ses terres et de l’État de Plaisance, dont les uns passoient comme étant de la garnison, les autres comme aventuriers qui demandoient à prendre parti, quelques-uns comme mariniers, et beaucoup même comme forçats.

Verrina fit couler adroitement, dans les compagnies de la ville, quinze ou vingt soldats qui étoient sujets du comte, et en gagna d’autres de la garnison. Il se fit promettre par les plus considérés et les plus entreprenans d’entre le peuple toutes sortes d’assistances pour exécuter, leur disoit-il, un dessein particulier qu’il avoit contre quelques-uns de leurs ennemis. Calcagno et Sacco travailloient de leur côté avec beaucoup de diligence et de soin ; et il me semble que l’on ne peut mieux exprimer l’adresse avec laquelle ces quatre personnes conduisirent cette entreprise, qu’en disant qu’ils y engagèrent plus de dix mille hommes sans en découvrir le véritable sujet à aucun.

Les choses étant ainsi disposées il ne manquoit qu’à choisir le jour pour les exécuter : à quoi il se trouva quelques difficultés. Verrina étoit d’avis que l’on priât à une nouvelle messe André et Jeannetin Doria, et Adam Centurione, avec ceux de la noblesse qui étoient les plus affectionnés à ce parti. Il s’offroit de les tuer lui-même. Cette ouverture fut aussitôt rejetée par le comte, qui conçut une telle horreur de cette proposition, qu’il s’écria que jamais il ne consentiroit à manquer de respect au mystère le plus saint de notre religion, pour faciliter le succès de son dessein. L’on proposa ensuite de prendre l’occasion des noces d’une sœur de Jeannetin Doria avec Jules Cibo, marquis de Masse, beau-frère du comte ; et l’on trouvoit que l’exécution en seroit facile dans cette rencontre, parce que Jean-Louis auroit le prétexte de faire un festin à tous les parens de cette maison, et la commodité entière de les perdre tous à la fois. Mais la générosité du comte s’opposa encore à cette noire trahison, ainsi que beaucoup de personnes l’assurent, et qu’il est aisé à croire d’un homme de son naturel, quoique les partisans de Doria aient publié qu’il avoit résolu de se servir de ce moyen, si une affaire qui engagea ce même jour Jeannetin à un petit voyage hors de Gênes ne lui en eût fait changer la pensée. Enfin après plusieurs délibérations, la nuit du second jour de janvier fut choisie pour cette entreprise, et en même temps les ordres nécessaires furent donnés pour cet effet avec beaucoup de conduite ; Verrina, Calcagno et Sacco disposant de leur côté ceux qu’ils avoient pratiqués. Le comte fit apporter chez lui secrètement grande quantité d’armes, et envoya remarquer les lieux dont il falloit se rendre maître. Il fit passer peu à peu et sans bruit, dans un corps de logis séparé du reste de son palais, les gens de guerre qui étoient destinés pour commencer l’exécution ; et le jour étant arrivé, le comte, pour mieux couvrir son dessein, fit quantité de visites, et alla même sur le soir au palais de Doria, où, rencontrant les enfans de Jeannetin, il les prit l’un après l’autre entre ses bras, et les caressa long-temps en présence de leur père, qu’il pria ensuite de commander aux officiers de ses galères de ne donner aucun empêchement à la partance de la sienne, qui devoit, la même nuit, faire voile au Levant : après quoi il prit congé de lui avec ses civilités ordinaires, et en retournant à son palais il passa chez Thomas Assereto, où il rencontra plus de trente de ces gentilshommes que l’on appeloit populaires, que Verrina avoit fait trouver par adresse en son logis, d’où le comte les emmena souper avec lui. Quand il fut arrivé, il envoya Verrina par toute la ville, au palais de la république et à celui de Doria, pour observer si l’on n’avoit aucune lumière de son dessein ; et après avoir appris que toutes choses étoient dans le calme accoutumé, il commanda que l’on fermât les portes de son logis, avec ordre néanmoins d’y laisser entrer tous ceux qui le demanderoient, et défense d’en laisser sortir qui que ce soit.

Comme il s’aperçut que ceux qu’il avoit conviés étoient extrêmement étonnés de ne trouver, au lieu d’un festin préparé, que des armes, des gens inconnus et des soldats, il les assembla dans une salle ; et faisant paroître sur son visage une fierté noble et assurée, il leur tint ce discours :

« Mes amis, c’est trop souffrir de l’insolence de Jeannetin et de la tyrannie d’André Doria. Il n’y a pas un moment à perdre, si nous voulons garantir nos vies et notre liberté de l’oppression dont elles sont menacées. Y a-t-il quelqu’un ici qui puisse ignorer le danger pressant où se trouve la république ? À quoi pensez-vous que soient destinées les vingt galères qui assiègent votre port ; tant de forces et d’intelligences que ces deux tyrans ont préparées ? Les voilà sur le point de triompher de notre patience et d’élever leur injuste autorité sur les ruines de cet État. Il n’est plus temps de déplorer nos misères en secret, il faut hasarder toutes choses pour nous en délivrer : puisque le mal est violent, les remèdes le doivent être ; et si la crainte de tomber dans un esclavage honteux a quelque pouvoir sur vos esprits il faut vous résoudre à faire un effort pour briser vos chaînes, et prévenir ceux qui vous en veulent charger : car je ne puis m’imaginer que vous soyez capables d’endurer davantage de l’injustice de l’oncle, ni de l’orgueil du neveu. Je ne pense pas, dis-je, qu’il y ait aucun d’entre vous qui soit d’humeur d’obéir à des maîtres qui se devroient contenter d’être vos égaux. Quand nous serions insensibles pour le salut de la république, nous ne pouvons pas l’être pour le nôtre : chacun de nous n’a que trop de sujet de se venger, et notre vengeance est légitime et glorieuse tout ensemble, puisque notre ressentiment particulier est joint au zèle du bien public, et que nous ne pouvons abandonner nos intérêts sans trahir ceux de notre patrie. Il ne tient plus qu’à vous d’assurer son repos et le vôtre : vous n’avez qu’à vouloir être heureux pour le devenir. J’ai pourvu à tout ce qui pouvoit traverser votre bonheur ; je vous ai facilité le chemin de la gloire, et je suis prêt de vous le montrer, si vous êtes disposés à me suivre. Ces préparatifs que vous voyez doivent vous animer à cette heure plus qu’ils ne vous ont surpris ; et l’étonnement que j’ai remarqué d’abord sur vos visages doit se changer en une glorieuse résolution d’employer ces armes avec vigueur pour travailler a la perte de nos ennemis communs, et à la conservation de notre liberté. J’offenserais votre courage si je m’imaginais qu’il fût capable de balancer entre la vue de ces objets et l’usage qu’il en doit faire. Il est sûr, par le bon ordre que j’ai mis à toutes choses il est utile, par l’avantage que vous en tirerez ; il est juste, à cause de l’oppression que vous souffrez ; et il est glorieux enfin, par la grandeur de l’entreprise. Je pourrois justifier, par les lettres que voici, que l’Empereur a promis à André Doria la souveraineté de Gênes, et qu’il est prêt d’exécuter sa parole. Je pourrois vous faire voir par d’autres, que j’ai entre mes mains, que Jeannetin a voulu suborner par trois fois, des gens pour n’empoisonner. il me seroit facile de vous prouver qu’il a donné ordre à Lercaro de me massacrer avec tous ceux de ma maison, au moment que son oncle viendroit à mourir. Mais la connoissance de ces trahisons, quoique noires et infâmes, n’ajouteroit rien à l’horreur que vous avez déjà pour ces monstres. Il me semble que j’aperçois dans vos yeux cette noble ardeur qu’inspire une vengeance légitime ; je vois que vous avez plus d’impatience que moi-même de faire éclater votre ressentiment, d’assurer vos biens, vos repos, et l’honneur de vos familles. Allons donc, mes chers concitoyens, sauvons la réputation de Gênes, conservons la liberté de notre patrie, et faisons connoître aujourd’hui à toute la terre qu’il se trouve encore des gens de bien, dans cette république. qui savent perdre les tyrans. »

Les assistans se trouvèrent extrêmement étonnés de ces paroles ; mais comme ils étoient presque tous passionnés pour le comte de Fiesque, et queles uns joignoient à cette amitié les hautes espérances dont ils se flattoient au cas que l’entreprise réussît, et que les autres craignoient son ressentiment s’ils refusoient de suivre sa fortune, ils lui promirent toutes sortes de services. Il n’y en eut que deux de ce nombre assez considérable, qui le prièrent de ne les point engager dans cette affaire, soit que leur profession éloignée des périls, et leur humeur ennemie des violences, les rendît incapables (comme ils disoient) de servir dans une action où il y avoit beaucoup de dangers à essuyer et de meurtres à commettre, soit qu’ils couvrissent de l’apparence d’une peur simulée l’affection véritable qu’ils avoient pour la maison de Doria, ou pour quelques uns de son parti. Il est certain que le comte ne les pressa pas davantage, et qu’il se contenta de les enfermer dans une chambre, afin de leur ôter le moyen de découvrir son dessein. La douceur dont il usa envers ces deux personnes fait que je ne puis croire ce que quelques historiens passionnés contre sa mémoire ont publié, qui est que le discours qu’il fit dans cette assemblée ne fut rempli que de menaces contre ceux qui refuseroient de l’assister ; et je crois que l’on peut avec raison faire le même jugement des paroles impies et cruelles qu’ils l’accusent d’avoir dites le soir de son entreprise. Car quelle apparence y a-t-il qu’un homme de sa condition, né avec une passion extraordinaire d’acquérir de la gloire, se soit laissé emporté à des discours dont il est impossible de se ressouvenir sans horreur, et qui ne servoient en façon du monde à ses desseins ? Quoi qu’il en soit, dès qu’il eut achevé de parler à ces gentilshommes, et qu’il les eut informés de l’ordre de son entreprise, il s’en alla dans l’appartement de sa femme, qu’il trouva dans les pleurs, prévoyant bien que ces grands préparatifs qui se faisoient dans sa maison ne pouvoient être destinés par son mari qu’à quelque action dangereuse : Il crut donc qu’il ne devoit pas lui en cacher plus long-temps la vérité : mais il essaya de diminuer ses craintes par toutes les raisons dont il put s’aviser, en lui représentant à quel point les choses étoient engagées, et l’impossibilité où il étoit de s’en retirer. Elle fit tous les efforts imaginables pour le détourner de cette action, et se servit du pouvoir que lui donnoit sur son esprit la tendresse qu’il avoit pour elle ; mais ni ses larmes ni ses prières ne purent ébranler sa résolution. Paul Pansa, qui avoit été son gouverneur, et pour lequel il avoit une grande vénération, se joignit à la comtesse, et n’oublia rien pour le ramener dans les bornes du devoir d’un citoyen, et lui représenter tout ce qu’il hasardoit dans cette occasion. Le comte fut aussi peu touché des conseils de son gouverneur que des caresses et des pleurs de sa femme. Il avoit, comme on dit de César, passé le Rubicon ; et rentrant dans la salle où il avoit laissé ceux qui avoient soupé avec lui, il donna les derniers ordres pour l’exécution de son entreprise. Il commanda cent cinquante hommes choisis entre ce qu’il avoit de gens de guerre, pour aller dans cette partie de la ville que l’on appelle le Bourg, où il les devoit suivre, accompagné de la noblesse. Corneille, son frère bâtard, eut ordre, dès qu’on seroit arrivé au Bourg, de se séparer avec trente hommes détachés, pour marcher à la porte de l’Arc et s’en rendre maître. Hiérôme et Ottobon ses frères, avec Vincent Calcagno eurent charge de prendre celle de Saint-Thomas, en même temps qu’ils entendroient le coup de canon que l’on tireroit de sa galère commandée par Verrina, qui étoit toute prête pour serrer la bouche de la Darse, et investir cette du prince Doria. Le comte devoit se rendre par terre à cette porte, après avoir laissé des corps de garde en passant à l’Arc de Saint-André, de Saint-Donat, et à la place des Sauvages, avec le moins de bruit qu’il se pourroit. Thomas Assereto fut commandé pour se saisir de cette porte, en donnant le mot qu’il pouvoit aisément savoir, parce qu’il avoit charge sous Jeannetin Doria. Comme cette action étoit le point le plus important de l’entreprise, parce que, si elle ne réussissoit pas, ceux qui étoient sur la galère de Fiesque ne pouvoient avoir de communication avec les autres conjurés, on jugea à propos, pour la rendre encore plus aisée, que Scipion Borgognino, sujet du comte et déterminé soldat, se jetât dans la Darsène avec des felouques armées, et mît pied à terre de ce côté-là, en même temps que Thomas Assereto attaqueroit cette porte par dehors. Il fut aussi résolu qu’au moment que Hiérôme et Ottobon de Fiesque se seroient rendus maîtres de la porte de Saint-Thomas qui est proche du palais de Doria, l’un d’eux l’iroit forcer et tuer André et Jeannetin. Et parce qu’il y avoit quelque sujet de croire que Jeannetin, s’éveillant au bruit qui se feroit aux portes, pourroit se mettre sur la felouque de Louis Giulia pour y venir donner ordre, on laissa trois felouques armées pour y prendre garde. À ces ordres il en fut ajouté un général, que tous les conjurés appelassent le peuple avec le nom de Fiesque, et criassent liberté, afin que ceux de la ville de l’affection desquels on étoit assuré ne se trouvassent point surpris, et que voyant que le comte étoit auteur de cette affaire, ils se joignissent à ses gens.

Il n’est pas aisé de décider s’il n’eût point été plus avantageux et plus sûr de ne faire qu’un gros de toutes ces troupes qui étoient séparées en tant de quartiers différens et éloignés les uns dès autres, que de les désunir, parce que le nombre en étoit assez considérable pour croire que, si elles fussent entrées par un même endroit dans la ville, elles auroient poussé tout ce qui se seroit présenté devant elles, et auroient attiré le peuple en faveur du parti victorieux partout où elles auroient passé au lieu qu’étant divisées elles ne pouvoient agir que foiblement au hasard de faire des contre-temps et d’être défaites l’une après l’autre. Car il est certain qu’il faut une grande justesse pour accorder l’heure des attaques, et bien du bonheur pour qu’elles réussissent également. Tant de bras et de têtes doivent en ces rencontres concourir à une même action, que la moindre faute déconcerte bien souvent tout le reste : de même que le désordre d’une seule roue peut arrêter le mouvement des plus grandes machines. Cependant il est fort difficile que durant la nuit, et parmi le tumulte qui accompagne d’ordinaire ces entreprises, le cœur ou le jugement ne manque à quelqu’un des conjurés, et que, trouvant le péril de près plus terrible que de loin, il ne se repente de s’y être engagé. Mais lorsqu’ils marchent tous ensemble l’exemple anime et rassure les plus timides, qui sont contraints de se laisser entraîner par le nombre, et de faire par nécessité ce que les braves font par valeur.

Ceux qui sont d’une opinion contraire soutiennent que dans ces entreprises qui se font la nuit dans une ville où l’on a de grandes intelligences, et la plupart du peuple favorable, et où les conjurés peuvent se rendre maîtres des postes principaux avant que leurs ennemis soient en état de les disputer, il vaut mieux former divers corps et faire des attaques différentes en beaucoup d’endroits, parce qu’en donnant plusieurs alarmes à la fois en des lieux éloignés, on oblige ceux qui se défendent à séparer leurs forces, sans savoir combien ils en doivent détacher, et l’épouvante que ces surprises causent ordinairement est bien plus forte lorsque le bruit vient de tous côtés, que quand il ne faut pourvoir qu’à un seul. Outre que, dans des rues étroites comme sont celles de Gênes, un nombre médiocre fait autant d’effet que le plus grand et que dix hommes, à la faveur de la moindre barricade, n’étant attaqués que de front, y peuvent en arrêter cent fois autant des plus braves gens du monde, et donner le loisir à ceux qui sont derrière eux de se rallier. Enfin ceux qui sont de la dernière opinion croient que, dans une entreprise comme celle-ci, il est moins avantageux au parti des conjurés d’unir leurs forces en un seul corps que de les répandre en divers endroits de la ville, ayant la faveur de la plupart des habitans ; parce que l’on soulève tout à la fois, et qu’ils prennent plus aisément les armes quand ils se voient appuyés, et sont plus capables de servir lorsqu’ils ont des troupes réglées, et des personnes de créance à leur tête.

Toutes ces raisons étant justement balancées de part et d’autre je crois que le comte de Fiesque en usa très-judicieusement : car il me semble qu’eu cette occasion les inconvéniens que nous venons de dire étoient moins à craindre qu’ils ne sont d’ordinaire, parce que son parti n’étoit pas seulement composé de gens de guerre et de noblesse, mais encore d’un grand nombre de peuple dont il étoit assuré. De sorte qu’ayant dans tous les quartiers de Gênes des forces considérables, il avoit sujet de croire que la garnison qui étoit extrêmement foible, et ceux qui nè lui étoient pas favorables, ne pourroient apporter aucun obstacle à ses desseins, ni faire résistance qui fût capable d’ébranler ceux qui combattoient pour lui. C’est pourquoi étant sorti de son palais, il divisa ses gens selon l’ordre qu’il avoit résolu, et en même temps que le coup de canon qui avoit été donné pour signal fut tiré de sa galère, Coranille surprit la garde qui étoit à la porte de l’Arc, et s’en rendit maître sans aucune peine. Ottobon et Hiérôme, frères du comte, accompagnés de Calcagno et de soixante soldats, ne trouvèrent pas tant de facilité à celle de Saint-Thomas, par la résistance de Sébastien Lercaro, capitaine, et de son frère, qui firent ferme assez long-temps. Mais celui-ci ayant été tué et l’autre pris, quelques-uns même de leurs soldats qui étoient de l’intelligence ayant tourné leurs armes en faveur des Fiesques, ceux de la garde lâchèrent le pied, et abandonnèrent leur poste aux ennemis. Jeannetin Doria éveillé, ou par le bruit qui se fit à cette porte, ou par les cris qui se faisoient en même temps dans le port, se leva en grande hâte ; et sans être accompagné d’autre personne que d’un page qui portoit un flambeau devant lui, il accourut à la porte Saint-Thomas, ou ayant été reconnu par les conjurés, il fut tué en arrivant.

Cette précipitation de Jeannetin sauva la vie à André Doria et lui donna le temps de monter à cheval et de se retirer à quinze milles de Gênes, parce que Hiérôme de Fiesque, qui avoit eu ordre de son frère de forcer le palais de Doria incontinent après qu’il se seroit saisi de la porte de Saint-Thomas, voyant que Jeannetin s’étoit fait tuer par son imprudence, préféra la conservation des richesses immenses qui étoient dans le palais, et qu’il eût été bien malaisé de sauver des mains des soldats, à la prise d’André Doria, qu’il ne considéroit plus que comme un vieillard cassé dont la perte devoit être indifférente. Pendant que ces choses se passoient au quartier de la porte de Saint-Thomas, Assereto et Scipion Borgognino exécutèrent ce qui leur avoit été commandé avec toute sorte de bonheur. Ils tuèrent ceux qui firent quelque résistance à la porte de la Darsenne, et poussèrent les autres si vivement qu’ils ne leur donnèrent pas le loisir de se reconnoître, et s’assurèrent enfin d’un lieu si considérable.

Le comte, après avoir laissé en passant de grands corps de garde dans les places qu’il jugeoit les plus importantes, se rendit dans la Darsenne, dont il trouva l’entrée tout-à-fait libre, et se joignit à Verrina qui avoit déjà investi avec sa galère celles du prince Doria. Il les trouva presque toutes désarmées, et s’en rendit maître avec beaucoup de facilité. Mais craignant que dans cette confusion la chiourme ne relevât la capitane, sur laquelle il entendoit beaucoup de bruit, il courut en diligence pour y donner ordre ; et comme il étoit sur le point d’y entrer, la planche sur laquelle il passoit venant à se renverser, il tomba dans la mer. La pesanteur de ses armes et la vase qui étoit profonde en cet endroit l’empêchèrent de se relever et l’obscurité de la nuit, jointe au bruit qui se faisoit de toutes parts ôta aux siens la connoissance de cet accident en sorte que, sans s’apercevoir de la perte qu’ils avoient faite, ils achevèrent de s’assurer du port et des galères.

Ottobon, qui étoit venu en ce lieu après avoir exécuté son premier dessein, y demeura pour commander ; et Hiérôme qui l’avoit suivi laissa Vincent Calcagno à la porte de Saint-Thomas, et sortit du port avec deux cents hommes pour émouvoir la populace dans les rues, et rallier auprès de lui le plus de gens qu’il pourroit. Verrina fit d’un autre côté la même chose ; et ainsi un grand nombre de peuple s’étant rangé auprès d’eux, personne n’osa plus paroître dans la ville sans se déclarer pour le parti de Fiesque. La plus grande partie de la noblesse demeura renfermée pendant le bruit, chacun craignant le pillage de sa maison : les plus courageux se rendirent au palais avec l’ambassadeur de l’Empereur, qui avoit été sur le point de s’enfuir de la ville, sans les remontrances de Paul Lasagna, homme de grande autorité parmi le peuple. Le cardinal Doria et Adam Centurione s’y trouvèrent aussi, et résolurent avec Nicolas Franco, en ce temps-là chef de, la république, parce qu’il n’y avoit point de duc, d’envoyer Boniface Lomellino, Christophe Pallavicini, et Antoine Calva, avec cinquante soldats de la garnison, pour défendre la porte de Saint-Thomas. Mais ceux-ci ayant. rencontré une troupe de conjurés, et se trouvant abandonnés d’une partie de leurs gens, ils furent obligés de se retirer dans la maison d’Adam Centurione, où ayant trouvé François Grimaldi, Dominique Doria, et quelques autres gentilshommes, ils reprirent cœur et retournèrent encore à la même porte par un chemin différent. Mais ils la trouvèrent si bien gardée, et ils furent chargés avec tant de vigueur qu’ils laissèrent Boniface Lomellino prisonnier, qui se fit remarquer en cette action par son courage, et se sauva heureusement des mains des conjurés.

Le sénat ayant éprouvé que la force ne réussissoit pas, eut recours aux remontrances ; députa Hiérôme de Fiesque, parent du comte, et Hiérôme Canevale, pour lui demander le sujet qui le portait à ce mouvement ; et incontinent après le cardinal Doria son allié, assisté de deux sénateurs dont l’un étoit Jean-Baptiste Lercaro, et l’autre Bernard Castagna, se résolut, à la prière du sénat, d’aller parler au comte pour essayer de l’adoucir. Mais voyant que les choses étoient dans une si grande confusion que, s’il sortoit par la ville, il exposeroit inutilement sa dignité à l’insolence d’un peuple furieux, il ne voulut point passer outre, et demeura dans le palais, si bien que le sénat donna cette commission à Augustin Lomellino, Hector de Fiesque, Ansaldo Justiniani, Ambroise Spinola, et Jean Balliano ; lesquels voyant une troupe de gens armés venir à leur rencontre, crurent que c’étoit le comte, et s’arrêtèrent à Saint-Siro pour l’attendre. En même temps que les conjurés les aperçurent, ils les chargèrent, et firent fuir Lomellino et Hector de Fiesque. Ansaldo Justiniani tint ferme et s’adressant à Hiérôme, qui conduisoit cette brigade, il lui demanda, de la part de la république, où étoit le comte ? Les conjurés venoient d’apprendre sa mort. Verrina après l’avoir cherché long-temps en vain s’étoit remis sur sa galère comme désespéré, parce que les nouvelles qui venoient de tous les quartiers de la ville portoient qu’il ne paroissoit en aucune part. Cela fit que Hiérôme répondit audacieusement et avec une extrême imprudence, à Justiniani qu’il n’étoit plus temps de chercher d’autre comte que lai-même et qu’il vouloit que tout présentement on lui remit le palais.

Le sénat ayant appris par ce discours la mort du comte, reprit courage, et envoya douze gentilshommes pour rallier ceux de la garde et du peuple qu’ils pourroient mettre en état de se défendre. Quelques-uns des plus échauffés même pour le parti de Fiesque commercèrent à s’étonner. Plusieurs, qui n’avoient pas tant d’affection ni de confiance pour Hiérômé qu’ils en avoient eu pour son frère, se dissipèrent au seul bruit de sa mort ; et le désordre se mettant parmi les conjurés, ceux du palais s’en aperçurent, et délibérèrent s’ils les iroient charger ou s’ils traiteroient avec eux. Le premier avis fut proposé comme le plus honorable, mais le second fut suivi comme le plus sûr. Paul Pansa, homme extrêmement considéré dans la république, et attaché de tout temps à la maison de Fiesque, fut choisi comme un instrument très-propre pour cet effet. Le sénat le chargea de porter à Hiérôme un pardon général pour lui et pour tous ses complices ; il consentit à cet accord par les persuasions de Pansa. L’abolition fut signée en même temps, et scellée avec toutes les formes nécessaires par Ambroise Senaregua, secrétaire de la république : et ainsi Hiérôme de Fiesque sortit de Gênes avec tous ceux de son parti et se retira à Montobio. Ottobon, Verrina, Calcagno et Sacco, : qui s’étoient sauvés sur la galère de Fiesque, tinrent la route de France et se rendirent à Marseille, après avoir renvoyé à la bouche du Vare, sans leur faire aucun mal, Sébastien Lercaro, Manfredo Centurione, et Vincent Vaccaro, qu’ils avoient pris à la porte de Saint-Thomas. Le corps du comte fut trouvé au bout de quatre jours ; et ayant été laissé quelque temps sur le port sans sépulture il fut enfin jeté dans la mer par le commandement d’André Doria. Benoît Centurione et Dominique Doria furent députés le lendemain vers André pour lui faire compliment au nom de la république, sur la mort de Jeannetin, et le reconduire dans la ville, où il fut reçu avec tous les honneurs imaginables. Il se rendit au sénat le jour suivant, où il représenta par un discours véhément, et qu’il prit soin d’appuyer du crédit de ses amis, que la république n’étoit point obligée de tenir l’accord quelle avoit fait avec les Fiesque, puisqu’il avoit été conclu contre toutes les formes, et signé, pour ainsi dire l’épée à la main. Il exagéra fort combien il étoit dangereux de souffrir que les sujets traitassent de la sorte avec leur souverain, et que l’impunité d’un crime de cette importance seroit un exemple fatal à la république. Enfin André Doria sut couvrir avec tant d’adresse ses intérêts particuliers sous le voile du bien général, et soutenir si fortement sa passion par son autorité, qu’encore qu’il y eût beaucoup de personnes qui ne pouvoient approuver que l’on manquât à la foi publique, le sénat déclara néanmoins tous les conjurés criminels de lèse-majesté ; fit raser le superbe palais de Fiesque ; condamna ses frères et les principaux de sa faction à la mort ; punit de cinquante ans de bannissement ceux qui avoient eu la moindre part à cette entreprise ; et ordonna que l’on feroit commandement à Hiérôme de Fiesque de remettre entre les mains de la république la forteresse de Montobio. Le dernier point n’étoit pas si aisé à exécuter que les autres ; et comme la place étoit bonne par sa situation et par ses fortifications, auxquelles on travailloit encore continuellement, on jugea plus à propos d’essayer toutes les voies de la douceur pour la tirer des mains de Fiesque, avant que d’en venir à la force, dont l’événement est toujours douteux. Paul Pansa eut commandement du sénat de s’y rendre au plus tôt, et d’offrir des conditions raisonnables à Hiérôme de la part de la république. Mais elle ne reçut de lui, pour toute réponse, que des reproches de la foi violée envers les siens, et un refus assez fier d’entrer en aucun traité avec les Génois. L’Empereur, qui craignoit que les Français ne se rendissent maîtres de ce château très-important à la sûreté de Gênes, pressa fortement le sénat de l’assiéger, et lui donna pour cet effet toutes les assistances nécessaires. Augustin Spinola, capitaine de réputation, eut cet emploi, investit la place, la battit quarante jours durant, et obligea ceux qui étoient dedans de se rendre à discrétion.

Quelques historiens accusent Verrina, Calcagno et Sacco d’avoir conseillé à Hiérôme une capitulation si peu honorable, à cause des dégoûts qu’ils avoient reçus en France, d’où ils étoient revenus pour se jeter dans la place. Cette prise fit naître dans la république de nouveaux désordres, par la diversité qui se trouva dans les avis des sénateurs touchant la punition des prisonniers. Beaucoup de personnes penchoient du côté de la douceur, et vouloient que l’on pardonnât à la jeunesse de Hiérôme, soutenant que le crime de cette famille avoit été suffisamment puni par la perte du comte, et par celle de tous ses biens. Mais André Doria, passionnément animé contre elle, l’emporta encore une fois sur la clémence du sénat, et fut cause qu’il fit exécuter Hiérôme de Fiesque, Verrina, Calcagno et Assereto, et que l’on donna le sanglant arrêt contre Ottobon, qui porte défenses à sa postérité jusqu’à la cinquième race de s’approcher de Gênes.

Arrêtons-nous ici et considérons exactement ce qui s’est passé dans l’exécution de ce grand dessein. Tirons s’il nous est possible de ce nombre infini de fautes que nous y pouvons remarquer, des exemples de la foiblesse humaine ; et avouons que cette entreprise considérée dans ses commencemens comme un chef d’œuvre du courage et de la conduite des hommes, paroît dans ses suites toute pleine des effets ordinaires de la bassesse et de l’imperfection de notre nature. Car, après tout, quelle honte n’a-ce pas été pour André Doria d’abandonner la ville au premier bruit, et de ne pas faire le moindre effort pour essayer d’apaiser par son autorité cette émeute populaire ? Quel aveuglement d’avoir négligé les avis qui lui venoient de beaucoup d’endroits sur l’entreprise du comte ? Quelle imprudence fut celle de Jeannetin de venir seul et dans les ténèbres de la nuit à la porte de Saint-Thomas, pour remédier à un désordre qu’il n’avoit pas raison de mépriser, puisqu’il en ignoroit la cause ? Quelle timidité au cardinal Doria de n’oser sortir du palais, pour essayer de retenir le peuple par le respect de sa dignité ? Quelle imprudence au sénat de n’assembler pas toutes ses forces à la première alarme, pour arrêter d’abord le progrès des conjurés dans les postes principaux de la ville, au lieu d’y envoyer de foibles secours qui ne pouvoient faire aucun effet considérable ? Et quelle conduite enfin étoit celle-là de vouloir ramener par des remontrances un rebelle déclaré, qui avoit les armes à la main, et qui se voyoit le plus fort ? Mais après avoir traité dans les formes, quelle maxime a ce même sénat de violer la foi publique et de contrevenir à une parole si solennellement donnée à Hiérôme et Ottobon de Fiesque ? Car si la crainte d’un pareil traitement peut être utile à un État, en ce qu’elle retient dans le devoir ceux qui auroient quelque pensée de révolte, elle peut aussi lui être pernicieuse, en ce qu’elle ôte toute espérance de pardon à ceux qui se sont révoltés. En effet il est malaisé de comprendre comment ces politiques qui passoient pour avoir de l’habileté, n’appréhendèrent pas de désespérer par cet exemple Hiérôme de Fiesque qui tenoit encore la Roque de Notombio, qu’il pouvoit mettre entre les mains des étrangers, et dont la perte étoit d’une extrême importance à la ville de Gênes. Mais si ceux dont nous venons de parler firent des fautes remarquables en cette occasion, nous pouvons dire que les conjurés en firent encore de plus grandes après qu’ils eurent perdu leur chef. Sa valeur et sa bonne conduite, qui étoient comme les suprêmes intelligences de tous les mouvemens de son parti, venant à manquer par sa mort, il tomba tout à coup dans un désordre qui acheva de le ruiner. Hiérôme de Fiesque, qui par beaucoup de raisons, étoit obligé de cacher la mort de son frère, fut le premier à la publier, et par cette nouvelle il redonna cœur aux ennemis, et jeta l’épouvante dans l’esprit des siens. Ottobon, Verrina, Calcagno et Sacco, qui s’étoient sauvés sur la galère, remirent en liberté presque au sortir de Gênes, les prisonniers qu’ils avoient entre leurs mains, sans prévoir qu’ils leur pourroient être nécessaires pour leur accommodement. Verrina ayant appris la mort du comte, se retira dans sa galère, et abandonna lâchement une affaire de cette importance à la conduite de Hiérôme, qui n’avoit ni assez d’expérience ni assez d’autorité parmi les conjurés pour l’achever. Ce même Hiérôme fit un traité avec le sénat, et consentit à rentrer dans la condition d’un particulier, après s’être vu sur le point de se rendre souverain. Il fit ensuite une capitulation honteuse dans Montobio, sur la parole de ceux qui lui en avoient déjà manqué. Verrina, Calcagno et Sacco, les principaux ministres de cette conjuration, et les plus criminels de tous les complices du comte, le portèrent à cette bassesse sur l’espérance qu’on leur donna de l’impunité, aimant mieux s’exposer à mourir par la main d’un bourreau que de périr honorablement sur une brèche.

Ainsi finit cette grande entreprise : ainsi mourut Jean-Louis de Fiesque, comte de Lavagne que les uns honorent de grands éloges, et les autres chargent de blâme, et que plusieurs excusent. Si l’on considère cette maxime, qui conseille de respecter toujours le gouvernement présent du pays ou l’on est, sans doute que son ambition est criminelle. Si l’on regarde son courage et toutes les grandes, qualités qui éclatèrent dans la conduite de cette action, elle paroît noble et généreuse. Si l’on a égard à la puissance de la maison de Doria, qui lui donna un juste sujet d’appréhender la ruine de la république et la sienne propre, elle est excusable. Mais de quelque façon que l’on en parle, les langues et les plumes passionnées ne sauroient désavouer que le mal qu’elles en peuvent dire ne lui soit commun avec les hommes les plus illustres. Il étoit né dans un petit État, où toutes les conditions particulières étoient au dessous de son cœur et de son mérite ; l’inquiétude naturelle de sa nation, portée de tout temps à la nouveauté ; l’élévation de son propre génie, sa jeunesse, ses grands biens, le nombre et la flatterie de ses amis ; la faveur du peuple, les recherches des princes étrangers, et enfin l’estime générale de tout le monde, étoient de puissans séducteurs pour inspirer de l’ambition à un esprit encore plus modéré que le sien. La suite de son entreprise est un de ces coups que la sagesse des hommes ne sauroit prévoir : Si le succès en eut été aussi heureux que sa conduite fut pleine de vigueur et d’habileté, il est à croire que la souveraineté de Gênes n’eût pas borné son courage ni sa fortune, et que ceux qui condamnèrent sa mémoire après sa mort auroient été les premiers à lui donner de l’encens durant sa vie. Les auteurs qui l’ont noirci de tant de calomnies pour satisfaire la passion des Doria et justifier la mauvaise foi du sénat de Gênes, auroient fait son panégyrique par un intérêt contraire, et la postérité l’auroit mis au nombre des héros de son siècle : tant il est vrai que le bon ou le mauvais événement est la règle ordinaire des louanges ou du blâme que l’on donne aux actions extraordinaires. Néanmoins je crois que nous pouvons dire, avec toute l’équité que doit garder un historien qui porte son jugement sur la réputation des hommes, qu’il n’y avoit rien à désirer dans celle du comte Jean-Louis qu’une vie plus longue, et des occasions plus légitimes pour acquérir de la gloire.





AVIS


A M. le cardinal Mazarin sur les autres de M. le cardinal de Retz.


Monseigneur,
Vous douterez peut-être de la véritable intention que j’ai eue de faire voir ce discours à Votre Éminence et du sujet qui m’oblige à lui parler d’une manière si peu conforme à sa conduite, et si contraire aux sentimens de tous ceux qui l’approchent. L’appréhension dans laquelle je suis, aussi bien que plusieurs autres, de voir renaître dans Paris les premiers troubles et les divisions qui ont si long-temps et si malheureusement troublé le repos général de toute la France, est la seule et véritable raison qui m’a fait mépriser toutes les autres, et par laquelle je me suis enfin résolu de faire voir à Votre Éminence les dangers presque inévitables où elle précipite la fortune de l’État et la sienne particulière, en donnant lieu à un schisme dans la capitale du royaume, dont les sujets ne peuvent être que funestes, puisque tout ce que nous voyons de semblable ou d’approchant dans notre histoire nous représente en même temps l’image d’une désolation publique, qui ne manque jamais d’être l’effet de la fureur ordinaire qu’allume dans les esprits le zèle de la religion, pour laquelle on méprise toutes les autres considérations de l’honneur, de la fortune et de la vie.

Ne vous imaginez pas, monseigneur, que je sois un des partisans du cardinal de Retz. Je proteste à Votre Éminence que je n’ai jamais eu aucune part dans ses affaires passées ; et si je fais quelque réflexion sur sa conduite et sur ses grandes qualités, ce n’est que dans la crainte que j’ai qu’elles ne puissent encore l’aider dans ses desseins présens, et contribuer au retour de cet état déplorable que j’appréhende pour le public, pour ma fortune, et pour celle de mes amis.

Je ne prétends point, monseigneur, examiner la question, ni toutes les raisons qui sont écrites de part et d’autre, ou pour ou contre la démission de M. le cardinal de Retz. Je m’en remets à la décision de vos plus confidens, et à ce que vous en pensez vous-même. Je ne veux point pareillement faire impression sur votre esprit par les maximes de la conscience et de l’Église : je sais bien que ces sortes de raisons sont toujours les dernières dans l’esprit des ministres et des politiques. Il me suffit de faire voir à Votre Éminence que toute l’opposition que l’on forme, sous le nom de Sa Majesté, au retour de M. le cardinal de Retz dans l’archevêché de Paris, est un biais qui lui met les armes à la main, dont les suites seront sans doute fâcheuses au royaume et à votre personne particulière ; qu’en lui accordant au contraire dans cette occasion ce que l’on ne lui peut justement refuser, on lui ôte toutes sortes de prétextes, on évite tous les mauvais pas que l’on trouveroit indubitablement dans la suite de l’affaire ; et qu’enfin ceux qui donnent ces sortes de conseils à Votre Éminence sont les mêmes qui pour leur intérêt particulier et pour se rendre considérables, l’ont précipitée dans toutes les disgrâces passées ; qu’ils cherchent peut-être de donner dans cette conjoncture le dernier coup à votre fortune, dont ils espèrent être les successeurs ; et qu’ils le font avec d’autant plus d’avantage et de sûreté, que c’est sous le prétexte de conseil, de secours et d’amitié.

Je supplie donc Votre Éminence de considérer l’état présent du royaume ; et la disposition des esprits qui composent tout ce grand corps. On peut dire en vérité qu’il n’y en a guère qui ne conserve dans son ame un reste de cette haine qui parut lors de la guerre de Paris contre votre ministère et contre votre personne ; et si nous voyons présentement et depuis le retour du Roi dans Paris quelque calme extérieur dans les esprits, il n’y a personne qui ne sache bien que la seule raison de ce repos apparent, que l’on peut appeler un assoupissement plutôt qu’un véritable sommeil, est bien plus la lassitude des maux passés que la satisfaction de l’état présent ou l’on se trouve.

On a vu fort peu de campagnes, depuis trois ou quatre années, dans lesquelles on n’ait fait des vœux publics pour la prospérité des armes de M. le prince. En effet n’est-il pas facile de croire, à qui voudra juger des choses sans flatterie et sans passion, qu’il est impossible que tous les Français ne conservent un venin secret contre un ministre étranger qu’ils voient, malgré leurs souhaits et leurs désirs, le tyran de leurs vies : pendant que les princes du sang n’ont aucune part dans la direction du royaume, pendant qu’ils sont exilés ou obligés de chercher un refuge chez les ennemis de l’État, et pendant que cinq ou six fripons, qui abusent du sacré nom du prince, triomphent impunément sur le pavé de Paris de la dépouille du royaume, se moquant en eux-mêmes de la facilité du ministre qui les souffre ?

Je ne veux point m’étendre sur les sujets de mécontentement des peuples. Je dirai seulement en passant qu’il n’y a presque point de famille dans Paris qui, outre les maux généraux, ne soit intéressée par l’exil ou la persécution particulière de quelques-uns des siens. Cela étant, Votre Éminence peut-elle s’imaginer que cette grande ville, qui donne le branle et le mouvement à tout le royaume, puisse long-temps retenir ses inquiétudes et ses chagrins ; et que ce feu qui couve sous la cendre ne rallume pas enfin quelque embrasement funeste ? Quelle occasion plus belle peut-on donner aux mécontens et de quel prétexte plus légitime pourroit-on armer leur révolte, que des violences que l’on fait à leur conscience et à leur religion ? C’est un mouvement qui tombe dans les esprits avec force, et qui fait ordinairement plus d’impression sur ceux qui lui résistent. Qui peut dans la circonstance présente, douter dans Paris que M. le cardinal de Retz n’en soit véritable et légitime pasteur ? Peut-il rester quelque scrupule, après les déclarations publiques d’un pape que tous les peuples connoissent si amateur de la justice et de la paix ? Le pallium que Sa Sainteté a donné à M. le cardinal de Retz, et les défenses qu’il a fait faire par son nonce au chapitre de s’immiscer dans la juridiction spirituelle du diocèse, sont des décisions qui n’ont point de réponse. J’ose même ajouter que dans cette occasion le peuple ne témoigne pas seulement une soumission pure et simple aux ordres du Saint-Siège : il est vrai de dire qu’il le fait avec joie et qu’il y est comme porté par avance, par l’inclination qu’il a pour M. le cardinal de Retz.

Tous les placards et les libelles qu’il voit affichés ou publiés dans les rues, contre l’honneur et la conduite de son prélat, ne servent qu’à lui faire connoître avec plus d’effet l’injustice des violences que l’on exerce contre sa personne et contre sa dignité. Et s’il est vrai de dire que la division qui a été entre lui et M. le prince suspendit pour quelque temps le crédit qu’il avoit dans Paris, il est certain maintenant que la haine et la persécution du ministre lui redonnent avec abondance cette première grâce du peuple, et l’estime qu’il n’a jamais perdue de ses rares qualités et de son mérite.

Toutes ces dispositions se trouvant dans Paris, on peut dire, monseigneur, qu’il ne faut presque qu’un souffle contraire au vent de votre bonne fortune pour en arrêter le cours. Cependant il semble qu’elle vous importune, et que vous vouliez vous-même travailler à sa destruction. Quel autre effet peuvent produire ces arrêts du conseil, tout pleins des entreprises de la justice séculière sur l’autorité spirituelle ? A quoi bon tant d’efforts pour faire reprendre au chapitre de Paris une juridiction qu’il a abandonnée, qu’il ne tenoit qu’en l’absence de son évêque, et sous son sceau ? Votre Excellence pense-t-elle que, lorsqu’elle sera à bout dans ses desseins contre les défenses du nonce, le Pape souffre cet établissement violent ; qu’il n’emploie pas tous les foudres de l’Église pour venger son autorité méprisée et qu’il ne choisisse pas les têtes criminelles qui seront les premiers auteurs de cette division dans le royaume de Jésus-Christ, si injurieuse au temps de son pontificat ? Et quand cela ne seroit pas, les censures, les interdits et les autres armes spirituelles qui sont en la main de M. le cardinal de Retz, et qui deviennent toutes nécessaires par la résistance que vous y apportez, tomberont-elles sur Paris sans effet, sans y mettre du moins le trouble dans les consciences, et sans y produire peut-être ces révolutions subites et dangereuses, qui ne laissent pas même le temps de s’en garantir par les remèdes et les moyens que l’on avoit prévus ?

Votre Éminence s’imagine possible que la longueur du temps réduira l’esprit de M. le cardinal de Retz au point où vous le souhaitez, et que le défaut de subsistance l’obligera de se rendre aux choses que vous prétendez de lui. Mais y a-t-il apparence, outre les secours de tant d’amis et de gens intéressés dans sa fortune présente et dans le succès d’une meilleure, qu’il ne reçoive pas du nouveau Pape les mêmes assistances d’argent qui lui furent accordées par le défunt pape Innocent x dès qu’il entra dans la ville de Rome ? Et Votre Éminence, qui accuse tous les jours M. le cardinal de Retz d’intelligence avec les ennemis de l’État, peut-elle croire, si elle est bien persuadée de ce qu’elle dit, qu’au pis-aller ils ne lui puissent pas fournir une subsistance annuelle et fort médiocre, après lui avoir fait des offres immenses dans son passage, qu’il ne tint constamment qu’à lui d’accepter ?

Je m’imagine que l’on dit aussi tous les jours à Votre Éminence que la continuation des injures et du procédé que l’on exerce contre M. le cardinal de Retz lui donneront enfin quelques mouvemens d’inquiétude et d’impatience qui l’obligeront de se rendre à vos volontés : et qu’en tous cas vous en serez quittes pour le souffrir, quand il vous plaira, dans la possession libre de son archevêché, au delà duquel vous savez qu’il n’a point d’autres intérêts ni d’autres prétentions. Mais croiriez-vous monseigneur, que cet homme, de la fermeté ou de l’obstination duquel vous avez eu tant de marques en d’autres occasions, et que vous croyez le plus ambitieux du royaume, fût capable de céder un titre que la prison et les menaces de la mort n’ont pu lui arracher des mains qu’involontairement et contre son gré ? Pensez-vous qu’il veuille perdre la seule considération qui lui reste, et jeter les seules armes qu’il a contre la persécution que vous lui faites, au hasard de la voir renaître avec plus de violence et moins de ressource qu’auparavant ? D’ailleurs Votre Éminence peut-elle s’imaginer que le succès ayant tant soit peu favorisé les desseins du cardinal de Retz, il demeure dans les mêmes bornes où l’on dit qu’il est présentement, et qu’il ne prenne pas tous les avantages du temps et de la conjoncture pour s’en prévaloir contre celui qu’il croit être l’auteur de sa prison et de ses disgrâces passées ? Il y aura même des momens où les fureurs populaires ne pourront plus être retenues par personne ; et Dieu veuille que le prétexte de la religion ne tire point après lui une infinité de clameurs et de plaintes, que les mécontentemens publics et particuliers ont coutume de faire éclater en ces occasions !

S’il est donc vrai, monseigneur, que la conduite que tient Votre Éminence ne peut pas réduire le cardinal de Retz au point où vous le désirez ; s’il est résolu, comme tous ses partisans le publient, de n’abandonner son archevêché qu’avec la vie ; s’il en a trop donné d’assurances au public, et s’il s’est à lui-même lié les mains sur ce sujet ; s’il est aussi véritable que le chemin que vous prenez augmente les forces et la défense de M. le cardinal de Retz ; s’il est impossible, quelque lenteur que vous supposiez dans les résolutions du Pape, qu’il n’en vienne enfin aux dernières extrémités ; et si tout ce que vous pouvez prétendre de plus avantageux dans cette occasion est de mettre les choses dans les termes d’un schisme et d’une division qui ne vous peut être que pernicieuse, sur quoi peut-on appuyer le conseil que l’on vous donne ? Et quel intérêt peut trouver Votre Éminence, en se mettant au hasard de rallumer dans le royaume les premiers feux et les troubles que les pernicieux avis de ceux qui vous approchent y avoient excités ?

Je ne dis rien à Votre Éminence qui ne soit parfaitement connu de tous ses partisans et de ceux qui se disent ses véritables amis ; et puisqu’ils ne veulent pas se rendre à des raisons si claires et si apparentes, Votre Éminence devroit, ce me semble, mieux juger de leurs intérêts et de leurs véritables intentions, et ne pas s’assujettir si fort à ces petits tyrans de son ministère.

J’entends parler de ceux qui, sous prétexte de vous servir, disoient pendant votre absence tous les jours à la Reine qu’il ne falloit pas tout-à-fait se conduire à votre mode : que vous n’étiez pas assez décisif ni assez entreprenant ; et bien d’autres discours qui peut-être avoient quelque fin plus secrète et plus cachée que celle de votre service, quoiqu’ils voulussent persuader qu’ils n’avoient point d’autre motif. Ce sont ces mêmes personnes qui, se voyant quelquefois plus reculées de l’honneur de vos bonnes grâces que leurs compétiteurs, avec qui ils entretiennent des divisions qui vous sont si préjudiciables, font afficher, sous le nom des partisans de M. le prince ou de M. le cardinal de Retz, des placards contre Votre Éminence ; et qui, pour en tirer le mérite, les font arracher avec éclat, et vous les présentent de leurs mains propres, comme un témoignage de la diligence avec laquelle ils exercent la charge que vous leur avez commise, de surintendant de tous les espions du royaume. Cependant ils songent bien plus à leur considération particulière qu’à la sûreté des affaires de Votre Éminence ; et comme la division qui est entre vous et le cardinal de Retz est la chose du monde qu’ils voient vous être la plus sensible, ils n’ont point sur ce sujet de bornes dans leurs emportemens : non pas pour vous y servir, mais pour vous en donner toutes les apparences ; se souciant peu du succès, portant même leurs espérances au delà de votre fortune, et en formant encore de plus grandes sur les engagemens les plus secrets, et les cabales particulières dans lesquelles on sait qu’ils sont engagés. C’est pour cela que l’on voit quelquefois quelques-uns d’entre eux qui parlent si indifféremment de Votre Éminence, qui ne veulent pas reconnoître les grâces et les bienfaits qu’ils tiennent de sa main, et qui sont assez insole ris pour se dire les seuls artisans de leur bonne fortune.

Enfin, monseigneur, ce sont ces sortes de gens qui vous ont conseillé le siège de Paris, la prison de M. le prince, celle de M. le cardinal de Retz. C’est eux qui veulent incessamment profiter du retranchement des rentes de l’hôtel-de-ville ; qui inventent mille nouveaux édits contre lesquels ils font eux-mêmes soulever le parlement par les cabales qu’ils y entretiennent ; qui vous obligent d’y mener le Roi en justaucorps et en équipage de guerre, pour y faire une action qui n’a jamais eu d’exemple, et dont il faut que la majesté royale fasse comme une espèce de satisfaction à ses sujets. C’est eux aussi qui vous font traiter avec Cromwell d’une manière si basse et si injurieuse à toute la nation française ; qui vous conseillent de baisser notre pavillon devant ses vaisseaux, et qui veulent bien lui accorder la qualité de protecteur des religionnaires de ce royaume. C’est eux qui ont dressé cet arrêt du conseil qui adjuge à Votre Éminence les prétendus dix millions qu’elle dit avoir employés de ses deniers au service de la couronne ; et c’est eux enfin qui vous flattent du mariage de l’une de vos nièces avec Sa Majesté, et qui voudroient quasi nous faire croire que vous seriez assez téméraire pour mêler votre sang parmi celui des dieux, et pour vous associer à notre empire.

Certes, monseigneur, toutes ces choses, et une infinité d’autres qu’il seroit trop long de ramasser, sont celles qui vous ont donné cette haine et ce mépris général de tous les Français. Vos prétendus conseillers essaient de vous faire faire encore, en ce rencontre, un mauvais pas ; mais je vous avertis qu’il n’y a plus de ressource et, que l’on n’a jamais mis impunément en France les armes à la main du peuple, sur le fait de la religion.

Considérez aussi qu’un accommodement avec le cardinal de Retz sur le fait de son archevêché ne vous peut nuire. Croyez-vous qu’étant paisible dans son bénéfice il hasarde une seconde prison pour son retour dans Paris ? Craignez-vous que son titre lui donne quelque avantage sur la place que vous tenez, et puisse le remettre à votre préjudice dans les bonnes grâces de Sa Majesté ? Craignez-vous qu’il se serve du pouvoir que lui donne son caractère pour brouiller les affaires dans Paris ? Comme s’il n’étoit pas certain que pour lors vous auriez la justice de votre côté ; que vous opposeriez, aux mandemens extraordinaires de ses grands vicaires, ou aux siens, toute l’autorité du bras séculier qui en ce cas n’a que trop de force et de moyens pour réprimer les choses qui sont contre l’ordre et la tranquillité publique ! Au lieu qu’à présent la résistance que l’on apporte à son titre, qui ne lui peut être disputé, rend légitimes tous les ordres qui viennent de sa part ; aigrit de plus en plus l’esprit du Pape et celui des peuples, qui s’irritent toujours par l’opposition que l’on apporte aux choses qu’ils ont souhaitées, et qu’ils ont cru être raisonnables.

N’écoutez donc plus monseigneur les pernicieux conseils de ces confidens infidèles ; appréhendez que la main de Dieu, qui vous a miraculeusement tiré de tant de bourbiers où ils vous avoient précipité, ne soit enfin une main vengeresse qui s’arme contre vous pour la défense de ses autels, et la protection de son ministre.

Il ne sert de rien d’objecter au cardinal de Retz les crimes et les révoltes dont vous l’accusez. Comme ces mouvemens lui ont été communs avec tous les peuples du royaume, les parlemens et les compagnies souveraines de l’État, le reproche que vous lui en faites tourne bien plus dans leur esprit à son honneur et à son avantage, qu’à sa honte et à sa confusion.

Recevez, s’il vous plaît, l’avis que je vous donne ; faites voir que vos ressentimens particuliers sont moindres que la passion que vous avez pour le repos du public ; et si les mauvais conseils de ceux qui vous environnent ont attiré sur le royaume la guerre et toutes les malédictions passées, faites qu’une conduite plus sage et plus prudente détourne ce second et plus cruel orage dont il est menacé. Enfin ne donnez point lieu, en méprisant les raisons que je vous représente, aux justes plaintes que tous les gens de bien feroient contre vous. Ils vous regarderoient, dans les suites, comme l’auteur des maux dans lesquels vous auriez laissé tomber toute la France après en avoir été si précisément averti.

Pardonnez, monseigneur, à la liberté que j’ai prise de vous parler, dans ce petit discours, en des termes qui peut-être ne seront pas tous agréables à Votre Éminence. La nécessité du sujet, et de lui représenter le véritable état des affaires, m’a donné cette hardiesse : ne doutant pas aussi qu’elle ne reçoive bien tout ce qu’on lui représente pour le bien de l’État et son avantage particulier, quand il vient principalement de ceux qui sont, comme je suis avec respect, monseigneur, de Votre Éminence le très-humble etc.





FIN DES MÉMOIRES DU CARDINAL DE RETZ.